Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DIÁRIO OFICIAL ELETRÔNICO
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
Porto Velho - RO sexta-feira, 4 de setembro de 2026 nº 3638 - ano XVI
DOeTCE-RO
SUMÁRIO
DELIBERAÇÕES DO TRIBUNAL PLENO, DECISÕES SINGULARES, EDITAIS DE CITAÇÃO, AUDIÊNCIA E OFÍCIO, TERMOS DE ALERTA E OUTROS
Administração Pública Estadual
>>Poder Executivo Pág. 1
>>Poder Legislativo Pág. 12
>>Autarquias, Fundações, Institutos, Empresas de Economia Mista, Consórcios e Fundos Pág. 13
>>Tribunal de Contas do Estado de Rondônia Pág. 23
Administração Pública Municipal Pág. 34
ATOS DA SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO
>>Portarias Pág. 61
>>Extratos Pág. 67
Cons. WILBER CARLOS DOS SANTOS COIMBRA
PRESIDENTE
Cons. EDILSON DE SOUSA SILVA
VICE-PRESIDENTE
Cons. PAULO CURI NETO
CORREGEDOR
Cons. JAILSON VIANA DE ALMEIDA
PRESIDENTE DA 1ª CÂMARA
Cons. FRANCISCO CARVALHO DA SILVA
OUVIDOR e PRESIDENTE DA 2ª CÂMARA (em exercício)
Cons. JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
PRESIDENTE DA ESCOLA SUPERIOR DE CONTAS
OMAR PIRES DIAS
CONSELHEIRO
FRANCISCO JÚNIOR FERREIRA DA SILVA
CONSELHEIRO SUBSTITUTO
MIGUIDÔNIO INÁCIO LOIOLA NETO
PROCURADOR-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ÉRIKA PATRÍCIA SALDANHA DE OLIVEIRA
CORREGEDORA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
YVONETE FONTINELLE DE MELO
OUVIDORA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ADILSON MOREIRA DE MEDEIROS
SUBPROCURADOR-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
ERNESTO TAVARES VICTORIA
SUBPROCURADOR AUXILIAR DA PROCURADORIA-GERAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
WILLIAN AFONSO PESSOA
COORDENADOR DO CENTRO DE APOIO OPERACIONAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
MAICKE MILLER PAIVA DA SILVA
PROCURADOR DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS
Deliberações do Tribunal Pleno, Decisões Singulares, Editais de Citação, Audiência e Ofício, Termos de Alerta e Outros
Administração Pública Estadual
Poder Executivo
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 00701/26/ TCERO
SUBCATEGORIA: Edital de Processo Simplificado
ASSUNTO: Análise da legalidade do Processo Seletivo Simplificado Edital n. 56/2026/SEGEP-GCP
JURISDICIONADO: Superintendência Estadual de Gestão de Pessoas
RESPONSÁVEIS: Silvio Luiz Rodrigues da Silva, CPF n. ***.829.010 -**, Superintendente da Segep
2
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Marco Antônio Ribeiro de Menezes Lagos, CPF n. ***.448.432-**, Secretário da Sedam
RELATOR: Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva)
FISCALIZAÇÃO. EDITAL. PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO. POS SÍVEIS IRREGULARIDADES. RESPONSABILIZAÇÃO. JUÍZO PRELIMINAR.
CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. AUDIÊNCIA.
1. A existência de elementos preliminares indicativos de irregularidades impõe, nesta fase, a instauração do contraditório e da ampla defesa mediante audiência
dos responsáveis, nos termos do art. 40, II, da Lei Complementar n. 154/96 e do art. 62, III, do RITCERO.
DM 0178/2026-GCESS
Cuidam os autos da análise do Edital de Processo Seletivo Simplificado n. 56/2026/SEGEP-GCP (ID 1922928), deflagrado pela Superintendência
Estadual de Gestão de Pessoas – Segep para a contratação temporária de 25 (vinte e cinco) analistas de desenvolvimento ambiental, além da formação de
cadastro de reserva, destinados ao atendimento das demandas da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Ambiental – Sedam, especialmente relacionadas às
atividades do Cadastro Ambiental Rural – CAR e do Programa de Regularização Ambiental – PRA.
2. Em relatório técnico de ID 1962042, a unidade técnica identificou três impropriedades no Edital de Processo Seletivo Simplificado
n. 56/2026/SEGEP-GCP, relacionadas à ausência de tópico específico destinado aos requisitos para investidura, à extensão do prazo de validade do certame e
da duração dos contratos temporários e à previsão de formação de cadastro de reserva.
3. Não obstante, entendeu que esses apontamentos não seriam suficientes para comprometer a legalidade do procedimento, razão
pela qual concluiu pela legalidade do processo seletivo e pelo arquivamento dos autos, propondo apenas recomendação à Segep para que, nos futuro s editais,
faça constar tópico específico acerca dos requisitos para investidura.
4. Por sua vez, o Ministério Público de Contas divergiu parcialmente da unidade técnica (ID 2016805), por entender que as
circunstâncias do caso suscitam dúvidas quanto à própria natureza temporária e excepcional da necess idade que fundamentou o processo seletivo ,
especialmente diante da reiteração de contratações temporárias para o desempenho de atividades permanentes da SEDAM, da existência de 81 cargos efetivos
vagos, da longa duração prevista para o certame e para os contratos e da formação de cadastro de reserva.
5. Diante disso, o MPC propôs a abertura de contraditório aos titulares da Segep e da Sedam , mediante audiência, para que
apresentem justificativas quanto às irregularidades apontadas.
6. Nesses termos, vieram-me os autos conclusos para deliberação.
7. É o necessário a relatar.
8. Decido.
9. O presente feito destina -se à análise da legalidade do Edital de Processo Seletivo Simplificado n. 56/2026/SEGEP -GCP,
deflagrado pelo Estado de Rondônia, por meio da Superintendência Estadual de Gestão de Pessoas – Segep, visando à contratação temporária de 25 analistas
de desenvolvimento ambiental e à constituição de cadastro de reserva para atender às demandas da Secretaria de Estado do Dese nvolvimento Ambiental –
Sedam, notadamente aquelas vinculadas ao Cadastro Ambiental Rural – CAR e ao Programa de Regularização Ambiental – PRA.
10. A contratação contempla profissionais com formação em biologia, engenharia agronômica, engenharia amb iental, engenharia
florestal e geografia e foi justificada, em essência, pela necessidade de reforço da capacidade operacional da Sedam para enf rentamento do expressivo passivo
de análises ambientais, estimado em aproximadamente 158 mil registros do CAR, diante da insuficiência da força de trabalho atualmente disponível.
11. Ao examinar o edital, no relatório de ID 1962042, a unidade técnica identificou três aspectos que, em princípio, mereceriam
ressalva, relacionados à ausência de tópico específico destinado aos requisitos para investidura; à extensão do prazo de validade do process o seletivo e da
duração dos contratos temporários; e à previsão de formação de cadastro de reserva.
12. Não obstante, concluiu que essas ocorrências não seriam suficientes para comprometer a legalidade do certame.
13. Quanto à primeira, considerou tratar -se de falha essencialmente formal, pois as condições e os documentos necessários à
contratação estariam contemplados em outras disposições do edital.
14. Em relação à duração das contratações, entendeu que o prazo estabelecido encontraria justifica tiva nas peculiaridades e na
dimensão da demanda a ser enfrentada.
15. Por fim, reputou admissível a formação de cadastro de reserva, sobretudo para permitir a substituição de profissionais
eventualmente desligados durante o período de execução dos trabalhos, de modo que, ao final, propôs considerar legal o processo seletivo e arquiv ar os autos,
expedindo-se apenas recomendação à Segep quanto à explicitação, nos futuros editais, dos requisitos para investidura.
16. O Ministério Público de Contas, por sua vez, sem desconsiderar a expressiva demanda existente na Sedam e a necessidade de
adoção de providências para enfrentá-la, ponderou que os elementos constantes dos autos suscitam dúvida anterior àquelas impropriedades formais examinadas
3
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
pela unidade técnica: se a necessidade administrativa que fundamentou a contratação possui, efetivamente, natureza temporária e excepcional, como exige o art.
37, IX, da Constituição Federal.
17. Nesse ponto reside, a meu ver, a principal divergência entre as manifestações instrutórias, pois, enquanto a unidade técnica
considerou que o elevado estoque de análises pendentes caracteriza demanda extraordinária e delimitada, apta a justificar a contratação temporária, o MPC
chamou atenção para elementos que podem indicar que a insuficiência de pessoal enfrentada pela Sedam não seja propriamente ci rcunstancial, mas possua
caráter estrutural.
18. Com efeito, segundo destacado pelo órgão ministerial, a contratação pretende resolver demanda afeta à análise ambiental,
geoprocessamento, regularização ambiental, emissão de pareceres e processamento de CAR e PR A, que seriam competências ordinárias e permanentes da
Sedam.
19. Ademais, o MPC destacou que já houve processo seletivo anterior para enfrentamento da mesma demanda, ocasião em que a
contratação temporária também foi justificada pela existência de elevado passivo de análises do CAR.
20. Apesar disso, transcorrido considerável período e realizadas contratações temporárias, o estoque pendente não foi eliminado,
tendo, ao contrário, aumentado.
21. Soma-se a isso a constatação de que existem 81 cargos efetivos vagos nas mesmas especialidades profissionais abrangidas pelo
novo processo seletivo, distribuídos entre biólogos, engenheiros agrônomos, engenheiros ambientais, engenheiros florestais e geógrafos.
22. Esse dado, isoladamente, não permite concluir pela ilegalidade da contratação temporária; todavia, quando conjugado com a
natureza ordinária das atividades, com a reiteração de processos seletivos para finalidade semelhante e com a persistência do pa ssivo que fundamentou as
contratações anteriores, a expressiva quantidade de cargos vagos constitui elemento que recomenda exame ma is aprofundado acerca da efetiva natureza da
necessidade administrativa apresentada.
23. O MPC também se insurgiu quanto ao prazo de validade do certame (24 meses, prorrogável duas vezes por igual período) e dos
contratos (24 meses, prorrogáveis por igual período), bem como em função da previsão de formação de cadastro de reserva, por aparente incompatibilidade com
a temporariedade e urgência próprias dessa espécie de contratação.
24. Nesse ponto, devo destacar que, por ocasião da análise do processo seletivo simplificado anteriormente promovido pela Sedam
com a mesma finalidade do ora analisado (Processo PCe n. 3233/20), já se havia esclarecido que o prazo dos contra tos não é fixado discricionariamente pelo
gestor, mas decorre de previsão legal.
25. A Lei Estadual n. 4.619/19, que autoriza e regulamenta as contratações de pessoal por prazo determinado para atender
necessidades temporárias de excepcional interesse público pelo Poder Executivo, permite que essas contratações voltadas a atender aum ento do volume de
trabalho (art. 2º, III, “d”) durem até 06 (seis) anos (art. 4º, parágrafo único, IV).
26. Sob esse aspecto, portanto, a previsão editalícia de contratos com duração inicial de 24 meses, prorrogáveis por igual períod o,
encontra-se dentro dos limites temporais estabelecidos pela legislação estadual, de modo que não vislumbr o a necessidade de chamar os responsáveis em
audiência para esse ponto.
27. Situação distinta ocorre quanto ao prazo de validade do processo seletivo, fixado em 24 meses e passível de duas prorrogações
por iguais períodos.
28. Embora a Lei Estadual n. 4.619/19 determine que o recrutamento do pessoal temporário seja realizado mediante processo seletivo
simplificado, não estabelece prazo de validade para o respectivo certame.
29. In casu , concordo com a insurgência do MPC, pois a utilização do resultado de um mesmo processo seletivo para novas
contratações ao longo de até 06 (seis) anos deve guardar compatibilidade com a nec essidade temporária e excepcional que justificou sua realização, sobretudo
quando a hipótese invocada pela Administração se relaciona à existência de aumento transitório do volume de trabalho.
30. Não se está, neste momento, a afirmar a ilegalidade do prazo estabelecido. Todavia, diante da possibilidade de utilização do
certame por até seis anos e da ausência de previsão específica desse prazo na Lei Estadual n. 4.619/19, é necessário esclarecer os critérios utilizados para sua
definição e demonstrar sua compatibilidade com a natureza temporária e excepcional da necessidade que fundamentou o processo seletivo.
31. Quanto à formação do cadastro de reserva, destaco que naquele Processo PCe n. 3233/20 essa questão também foi analisada,
não tendo gerado qualquer ressalva à legalidade daquele PSS, nos termos do Acórdão AC1-TC 00338/21 (ID 1052094).
32. Em tempo, naqueles autos assim se manifestou o MPC em parecer utilizado pelo relator como razão de decidir (Parecer 0068/2021-
GPYFM, ID 1017900):
(...)
Deveras, entende-se que excepcionalmente os procedimentos seletivos podem admitir a forma de cadastro de reserva. Primeiro porque há possibilidade de
afastamento (sic) temporários de servidores acometidos por enfermidade, considerando a atual calamidade pública em virtude da pandemia, segundo devido a
4
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
possibilidade de desistência dos candidatos durante a vigência contratual e/ou o nã o preenchimento dos requisitos para as vagas destinadas aos cadastros
ambientais rurais, o que certamente demandaria necessidade imediata de reposição.
Assim, o cadastro reserva visa assegurar a continuidade da prestação dos serviços, que não podem ser comprometidos com descontinuidade.
Neste contexto, o jurisdicionado foi prudente e cauteloso ao prever a criação do quadro de reserva, garantindo a continuidade dos serviços públicos, sem a
necessidade de deflagrar outro processo seletivo com o mesmo desiderato. Prova confirmada com a publicação do 4º edital de Convocação para conseguir efetivar
as contratações dentro do número de vagas ofertadas, devido aos casos de desistência (pág. 256/264, ID 10031675).
Sendo assim, justificam-se tanto as contratações temporárias quanto a previsão de cadastro de reserva.
33. Assim, considerando que a simples formação de cadastro de reserva não implica contratação automática dos candidatos nele
classificados e que esta Corte já a dmitiu sua utilização, em processo seletivo promovido pela própria Sedam para finalidade semelhante, como instrumento
destinado à reposição de contratados e à continuidade dos serviços, não identifico elemento concreto que justifique tratar es sa previsão c omo irregularidade
autônoma a ser submetida ao contraditório.
34. Portanto, divirjo da proposta ministerial quanto à necessidade de audiência dos gestores acerca da duração dos contratos e da
formação de cadastro de reserva, para concentrar o contraditório na demonstração de que as contratações pretendidas se destinam efetivamente ao atendimento
de necessidade temporária de excepcional interesse público, e não ao suprimento continuado de deficiência estrutural do quadro permanente da Sedam, e quanto
à compatibilidade do prazo de validade do processo seletivo com essa mesma condição de temporariedade.
35. Ante o exposto, em convergência parcial com o parecer ministerial e em observância ao art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal,
decido:
I – Citar, via mandado de audiência, com fulcro no art. 40, II, da Lei Complementar n. 154/96 e art. 62, III, do RITCERO, Silvio Luiz Rodrigues da Silva, CPF n.
***.829.010 -**, superintendente da Segep, e Marco Antônio Ribeiro de Menezes Lagos, CPF n. ***.448.432-**, secretário da Sedam, para que, querendo, no prazo
de 15 (quinze) dias, contados na forma do art. 97, I, “a”, do RITCERO, apresentem razões de justificativa por terem su bscrito e deflagrado o Edital de Processo
Seletivo Simplificado 56/2026/SEGEP-GCP, que, diante das circunstâncias indicadas no parecer ministerial de ID 2016805, pode estar eivado dos seguintes vícios:
a. utilização de contratação temporária para atendimen to de necessidade de pessoal que, diante da natureza ordinária das atividades desempenhadas, da
reiteração de processo seletivo para finalidade semelhante, da persistência do passivo de análises do CAR e da existência de 81 cargos efetivos vagos nas
especialidades abrangidas pelo certame, pode revelar caráter permanente e estrutural, em possível afronta ao art. 37, incisos II e IX, da Constituição da República;
b. previsão de prazo de validade do processo seletivo de 24 meses, passível de duas prorrogações por iguais períodos, possibilitando a utilização do certame por
até 6 (seis) anos, sem demonstração, até o momento, de sua compatibilidade com a natureza temporária e excepcional da necessi dade administrativa que
fundamentou a seleção, em possível afronta ao art. 37, incisos II e IX, da Constituição da República;
II - Advertir os responsáveis que, em caso de não atendimento à citação, estarão sujeitos à revelia, nos termos do art. 19, §5º, do RITCERO;
III - Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que cite, na forma legal, os responsáveis indicados no item I, encaminhando-lhes cópia do parecer ministerial de ID
2016805 e desta decisão, adotando, ainda, as seguintes medidas:
a) em caso de não localização das partes, promova a citação por edital;
b) ao término do prazo estipulado, apresentada ou não a defesa, encaminhe os autos à Secretaria Geral de Controle Externo para que, por meio d a unidade
competente, dê continuidade à análise;
IV – Nomear a Defensoria Pública Estadual como curadora especial, nos termos do ar t. 72, II, do CPC, na hipótese de os responsáveis citados por edital não
apresentarem defesa, com observância do prazo em dobro;
V - Autorizar a Secretaria Geral de Controle Externo, com fundamento no art. 11 da LCE n. 154/1996 c/c o art. 247, § 1º, do RITCERO, a realizar toda e qualquer
diligência que se faça necessária à instrução destes autos, considerando para tanto, desde sua fase inicial até o deslinde final;
VI – Ordenar à Secretaria Geral de Controle Externo que, após sua manifestação encaminhe os a utos ao Ministério Público de Contaspara emissão de parecer
regimental, retornando-o concluso ao Relator;
VII – Publicar esta decisão.
Porto Velho, data da assinatura eletrônica.
Conselheiro Substituto FRANCISCO JÚNIOR FERREIRA DA SILVA
Relator em substituição regimental
A.I
5
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 02567/26-TCE-RO
CATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar – PAP
SUBCATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar – PAP
ASSUNTO: Supostas irregularidades relacionadas à emissão de certificados e curs os com datas retroativas, com o objetivo de atender a Prova de Títulos no
Concurso Público da SEDUC/RO regido pelo Edital n. 2/2026/SEGEP-GCP
JURISDICIONADO: Secretaria de Estado da Educação - Seduc
INTERESSADO: Não há
RESPONSÁVEL: Massud Jorge Badra Neto, CPF n. 362.542-**, Secretário de Estado da Educação
ADVOGADO: Não há
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
IMPEDIMENTO/SUSPEIÇÃO: Não há
DM n. 0326/2026-GCPCN
PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. COMUNICADO APÓCRIFO. CONCURSO PÚBLICO. SEDUC/RO. SUPOSTA EMI SSÃO DE CERTIFICADOS
COM DATAS RETROATIVAS. ADMISSIBILIDADE. NÃO ATINGIMENTO DOS CRITÉRIOS DE SELETIVIDADE. INVESTIGAÇÃO EM CURSO NO MP/RO.
SOBREPOSIÇÃO DE ESFORÇOS. PEDIDO CAUTELAR PREJUDICADO. NÃO PROCESSAMENTO. ARQUIVAMENTO.
1. O Procedimento Apuratório Preliminar constitui mecanismo de análise prévia da admissibilidade e da seletividade das informações de irregularidade submetidas
ao Tribunal, nos termos da Resolução n. 291/2019/TCE-RO e da Portaria n. 32/GABPRES/2025.
2. O não atingimento da pontuação mínima na Matriz GUT impede a seleção da matéria para ação de controle específica e conduz ao não processamento do PAP.
3. A existência de investigação do Ministério Público Estadual destinada à apuração dos mesmos fatos, recomenda evitar a dupl icação de diligências entre as
instituições, sem prejuízo da competência do TCE/RO para futura atuação sobre eventuais repercussões no âmbito do controle externo.
4. Considera-se prejudicado o pedido cautelar diante do não processamento do PAP e, em razão da ausência de elementos concretos que demonstrem a utilização
de certificados fraudulentos e sua influência na classificação final.
5. Solicitação ao MP/RO para compartilhamento do resultado da investigação, em conformidade com o Acordo de Cooperação Técnic o-Operacional celebrado
com o TCE/RO. Não processamento e arquivamento.
01. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar (PAP) instaurado a partir de comunicado apócrifo encaminhado à Ouvidoria deste Tribu nal de
Contas, acerca de possíveis irregularidades relacionadas à emissão e à comercialização de certificados de cursos com datas retroativas, supostamente utilizados
para obtenção indevida de pontuação na prova de títulos do Concurso Público regido pelo Edital n. 2/2026/SEGEP -GCP, promovido pelo Estado com vista ao
provimento de cargos e à formação de cadastro de reserva de Técnico Educacional da Secretaria de Estado da Educação (SEDUC/RO ), sob a organização do
Instituto Brasileiro de Apoio e Desenvolvimento Executivo (IBADE).
02. Segundo o comunicante, determinadas empresas responsáveis pela oferta de cursos de capacitação (ACELIBRAS – Instituto de Educação de
Rondônia) estariam comercializando cursos e emitindo certificados com datas anteriores à sua efetiva realização, a fim de permitir que candidatos os
apresentassem como títulos válidos no referido certame.
03. Afirmou que essa prática possibilitaria a obtenção indevida de até 15 pontos na avaliação de títulos, com potencial alteração da classificação final
dos candidatos.
04. Informou, ainda, que os fatos também são objeto de apuração pelo Ministério Público do Estado de Rondônia (MP/RO), no âmbito da Notícia de
Fato n. 000031/2026-GAEC, instaurada a partir do Atendimento ao Público n. 2026.0001.012.75974 (ID 2016943).
05. Por oportuno, vale registrar que, em análise superficial da documentação enviada, verifica -se que o o Grupo de Atuação Especial de Defesa do
Patrimônio Público e Combate à Corrupção (GAEC) registrou a existência de outras notícias de igual natureza e determinou a realização de diligências perante a
SEDUC/RO e o IBADE, destinadas à obtenção dos títulos apresentados, à identificação dos respectivos candidatos e das pontuaçõ es atribuídas, bem como à
verificação da autenticidade e da regularidade dos documentos.
06. Diante dos fatos narrados, o comunicante requer a atuação deste Tribunal e, em caráter cautelar, a suspensão da homologação do concurso, assim
como das nomeações e posses dos candidatos aprovados, até a conclusão da apuração acerca da regularidade dos títulos apresentados.
07. Submetidos os autos à análise de seletividade, a Unidade Instrutiva (ID 2022500) reconheceu o preenchimento dos requisitos de admissibilidade
previstos no art. 6º, I a III, da Resolução n. 291/2019/TCE -RO, por se tratar de matéria inserida na competência desta Corte, estar a situação -problema
suficientemente caracterizada e existirem elementos razoáveis de convicção.
08. À luz da análise da Equipe Técnica, na primeira etapa da seletividade, o comunicado alcançou 51 pontos no índice RROMa, superando o mínimo
necessário para submissão à Matriz GUT. Nesta, entretanto, obteve apenas 2 pontos, não atingindo, portanto, a pontuação mínima exigida para a seleção da
matéria.
6
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
09. Em sua análise, o Corpo Técnico ponderou que, embora a eventual utilização de títulos irregulares possa produzir reflexos sobre o concurso e os
atos de admissão dele decorrentes, não existem, até o momento, elementos indicativos capazes de comprovar a irregularidade dos certificados, a identificação
dos candidatos eventualmente beneficiados e a verificação da efetiva repercussão da pontuação na classificação final.
10. Asseverou, ademais, que o núcleo dos fatos noticiados já está submetido à investigação específica do MP/RO, no âmbito da qual foram determinadas
diligências destinadas justamente à obtenção dos elementos necessários à confirmação ou ao afastamento da suposta irregularidade. Nesse contexto, considerou
que a instauração imediata de ação de controle por este Tribunal ocasionaria desarrazoada sobreposição de esforços entre os ó rgãos de controle da atuação
administrativa, sem prejuízo de futura intervenção desta Corte caso os resultados da investigação revelem repercussões sujeitas ao controle externo.
11. Ao final, a Equipe de Instrução propôs: (i) o não processamento da demanda; (ii) considerar prejudicada a análise da tutela de urgência; (iii) o
encaminhamento da documentação ao Secretário de Estado da Educação e ao Controlador Geral do Estado, para conhecimento, e o (iv) arquivamento dos autos.
12. Em consulta ao site do IBADE, constata-se que a homologação do resultado final do concurso se deu no dia 16/06/26, contudo, houve intervenção
judicial, que alterou o resultado final em 24/08/26 restando pendente, portanto, a fase destinada aos provimentos dos cargos, que, a rigor, deve se iniciar pela
convocação e nomeação dos candidatos conforme a nova ordem classificatória.
13. É o relatório.
14. Sem mais delongas, acompanho o entendimento técnico pelo não processamento do presente comunicado de irregularidade.
15. As condutas notic iadas são, em tese, graves, pois a eventual utilização de certificados irregulares pode comprometer a igualdade entre os
candidatos, alterar a ordem de classificação e repercutir sobre os atos de admissão decorrentes do concurso. Todavia, os elem entos até agora reunidos não
demonstram que certificados tenham sido efetivamente emitidos com datas retroativas, tampouco identificam os candidatos que d eles teriam se beneficiado ou
comprovam que os documentos foram aceitos pelo IBADE e influenciaram o resultado final do certame.
16. Também não há, neste momento, indícios de participação, anuência ou conivência de agentes públicos na suposta fraude. O escla recimento da
matéria depende, portanto, da obtenção dos títulos apresentados, da verificação das circunstâncias de sua emissão, autenticidade e da identificação de eventual
repercussão na classificação dos candidatos.
17. Essas providências já estão sendo adotadas pelo Ministério Público do Estado de Rondônia no âmbito da Notícia de Fato n. 000031/2026-GAEC.
Naquele procedimento, foram requisitadas à SEDUC/RO informações sobre as medidas administrativas adotadas para averiguar os fatos e, ao IBADE, a relação
dos candidatos que apresentaram títulos, as respectivas pontuações e as cópias dos documentos, inclusive para eventual perícia.
18. Embora as instâncias penal, civil e administrativa sejam independentes e a atuação do Ministério Público não afaste a competência constitucional
desta Corte, a instauração imedia ta de fiscalização destinada à produção das mesmas provas ocasionaria, no atual estágio, desarrazoada sobreposição de
esforços entre os órgão de controle da Administração. Seriam repetidas diligências já determinadas pelo GAEC, com nova requisição dos mesmos documentos
e mobilização simultânea das estruturas fiscalizatórias, sem ganho concreto para o esclarecimento dos fatos.
19. A racionalização da atividade fiscalizatória recomenda, assim, que se aguarde a conclusão da investigação já in staurada, em observância aos
princípios da eficiência e da economicidade. Não se trata de sobreposição de competências, mas de evitar a duplicação, neste momento, de providências
investigativas substancialmente idênticas.
20. Esse encaminhamento encontra respaldo no Acordo de Cooperação Técnico -Operacional celebrado entre o TCE/RO e o MP/RO, cuja Cláusula
Primeira, com a redação conferida pelo Segundo Termo Aditivo, prevê a conjugação de esforços entre as instituições para conferir maior eficácia e racionalidade
aos procedimentos de apuração de irregularidades praticadas por agentes públicos ou terceiros, em razão da congruência de sua s atribuições na defesa do
patrimônio e do interesse público.
21. Na mesma direção, a Cláusula Quarta, alínea “e”, estabelece, entre as atribuições mútuas dos partícipes, o intercâmbio de informações, documentos,
experiências, dados e conhecimentos, com vistas ao desenvolvimento harmônico de suas competências institucionais. Registre-se, ainda, que o Segundo Termo
Aditivo conferiu vigência indeterminada ao ajuste, mantendo-o apto a disciplinar a cooperação entre os órgãos.
22. Nesse contexto, mostra-se adequado dar ciência desta decisão ao MP/RO e solicitar que, ao término da apuração conduzida pelo GAEC, encaminhe
a esta Corte cópia do resultado alcançado e dos elementos probatórios produzidos. De posse dessas informações, o Tribunal poderá avaliar as repercussões da
eventual fraude sobre a classificação do concurso e os respe ctivos atos de admissão, adotando, se necessário, as providências inseridas em sua esfera de
competência.
23. O não processamento deste PAP, portanto, não acarreta prejuízo ao interesse público nem representa renúncia de competência pe lo TCE/RO. A
matéria permanece sob investigação de órgão constitucionalmente legitimado, com diligências em curso, enquanto se preserva a possibilidade de atuação posterior
desta Corte caso sejam comprovadas irregularidades com reflexos sujeitos ao controle externo.
24. Quanto ao pedido de tutela antecipatória, a pretensão de suspender a homologação perdeu utilidade, uma vez que o certame já alcançou a fase de
resultado final, posteriormente retificado em cumprimento de determinação judicial. Embora as nomeações e posses constituam atos subsequentes, não estão
presentes, neste momento, elementos concretos que demonstrem a utilização de certificados fraudulentos, identifiquem os candidatos beneficiados ou evidenciem
influência sobre a ordem classificatória.
7
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
25. Ausente, portanto, a plausibilidade jurídica necessária à adoção de medida tão abrangente, e não superados os critérios mínimos de seletividade,
o pedido cautelar deve ser considerado prejudicado, sem prejuízo de nova av aliação caso a investigação ministerial revele elementos concretos capazes de
demonstrar a fraude e sua repercussão sobre os atos de admissão.
26. Desse modo, acolho a proposta da Unidade Instrutiva para deixar de processar o presente Procedimento Apuratório Preliminar, com o consequente
arquivamento dos autos, nos termos do art. 9º da Resolução n. 291/2019/TCE -RO, observada a necessidade de comunicação do MP/RO para posterior
compartilhamento do resultado de sua apuração.
27. Ante o exposto, em convergência com o opinativo técnico, decido:
I – Deixar de processar o presente Procedimento Apuratório Preliminar, instaurado a partir de manifestação apócrifa recebida pela Ouvidoria de Contas,
acerca de possíveis irregularidades relacionadas à emissão e à comercialização de certificados de cursos com datas retroativas, supostamente utilizados para
obtenção indevida de pontuação na prova de títulos do Concurso Público regido pelo Edital n. 2/2026/SEGEP-GCP, promovido pela SEGEP para provimento de
cargos de Técnico Educacional da SEDUC/RO, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos de seletividade;
II – Considerar prejudicado o pedido de tutela antecipatória , diante do não processamento deste Procedimento Apuratório Prelimin ar e da ausência, até o
momento, de elementos concretos que demonstrem a utilização de certificados fraudulentos e sua repercussão sobre a classificação final do certame;
III – Levantar o sigilo dos autos , considerando a natureza pública da matéria e a ine xistência de circunstâncias excepcionais aptas a justificar a restrição de
publicidade, conforme fundamentos desta decisão;
IV – Intimar desta decisão o Senhor Massud Jorge Badra Neto, CPF n. ***.362.542-**, Secretário de Estado da Educação, e o Senhor José Abrantes Alves
de Aquino, CPF n. ***.906.922-**, Controlador-Geral do Estado, por meio de ofício, encaminhando-lhes cópia da informação de irregularidade de ID 2016943, do
Relatório Técnico de ID 2022500 e desta decisão, para conhecimento e adoção das providências administrativas que entenderem cabíveis;
V – Solicitar, via ofício, ao Ministério Público do Estado de Rondônia que, após a conclusão da apuração desenvolvida no âmbito da Notícia de Fato n.
000031/2026-GAEC, encaminhe a esta Corte de Contas cópia do resultado alcançado e dos elementos probatórios produzidos, para conhecimento e avaliação de
eventual atuação no âmbito de suas competências, em conformidade com as diretrizes estabelecidas no Acordo de Cooperação Técn ico-Operacional celebrado
entre o TCE/RO e o MPRO;
VI – Dar ciência desta decisão, na forma regimental, ao Ministério Público de Contas a à Secretaria-Geral de Controle Externo.
V – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara que adote as providências necessárias ao cumprimento desta decisão;
VI – Arquivar os autos, após o integral cumprimento das medidas estabelecidas nesta decisão, com fundamento no art. 9º da Resolução n. 291/ 2019/TCE-RO,
c/c o art. 78-C, parágrafo único, do RITCERO; e
VII – Publicar esta decisão.
Porto Velho/RO, datado e assinado eletronicamente.
PAULO CURI NETO
Conselheiro Relator
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 0422/26/TCERO.
CATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar.
SUBCATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar.
ASSUNTO: Possíveis indícios de precariedade estrutural, hidráulica e elétrica e insuficiência de pessoal na Casa do Ancião São Vicente de Paula – risco
assistencial.
JURISDICIONADO: Secretaria de Estado da Mulher, da Família, da Assistência e do Desenvolvimento Social – SEAS.
INTERESSADO (A): Rodrigo Camargo Ribeiro – Deputado Estadual
CPF n. ***.804.710-**.
RESPONSÁVEL: Luana Nunes Oliveira Rocha Santos – Secretária de Estado da Mulher, da Família, da Assistência e do Desenvolvimento Social.
CPF n. ***.728.662-**.
RELATOR: Conselheiro Omar Pires Dias.
DM
1. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar – PAP, disciplinado pela Resolução n. 291/2019/TCE-RO, instaurado a partir do Ofício n. 45/2026-GDRC,
encaminhado pelo Deputado Estadual Rodrigo Camargo Ribeiro, por meio do qual comunicou possíveis indícios de precariedade estrutural, hidráulica e elétrica,
insuficiência de pessoal e deficiências de manutenção e de gestão operacional na Casa do Ancião São Vicente de Paula, unidade destinada ao acolhimento
institucional de idosos em situação de vulnerabilidade, localizada no Município de Porto Velho/RO.
8
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
2. Em síntese, o comunicante relatou que, em fiscalização parlamentar realizada em 28 de janeiro de 2026, teriam sido identifica dos sinais de
desgaste e inadequação de ambientes essenciais ao acolhimento, problemas aparentes nas instalações hidráulicas e elétricas, i nsuficiência de pessoal em
determinados turnos e dificuldades relacionadas às rotinas de cuidado, manutenção, abastecimento de ins umos e suporte assistencial, situações que, em tese,
poderiam comprometer a segurança, a salubridade e a continuidade do serviço prestado aos idosos acolhidos.
3. Para melhor compreensão da controvérsia, transcrevem -se, no que interessa , os fundamentos consignados pela Unidade Técnica no Relatório
Técnico de ID 1932404, in verbis:
(...)
29. O Deputado Estadual Delegado Rodrigo Camargo encaminhou ao Tribunal de Contas, o Ofíci o n. 45/2026 – GDRC (ID 1896993), objetivando provocar a
atuação do controle externo diante de indícios de irregularidades constatadas em fiscalização parlamentar realizada na Casa d o Ancião São Vicente de Paula,
localizada no município de Porto Velho/RO.
30. Segundo narrado, em vistoria realizada em 28/01/2026, foram identificados indícios de precariedade estrutural do imóvel, falhas em instalações hidráulicas e
elétricas, insuficiência de pessoal e dificuldades na gestão operacional da unidade, a qual pre sta serviço de acolhimento institucional a idosos em situação de
vulnerabilidade.
31. A comunicação informa, ainda, a existência de registros audiovisuais e a adoção de providências junto a órgãos técnicos, como AGEVISA/RO, Corpo de
Bombeiros Militar e Secretarias Estaduais competentes, visando subsidiar a atuação desta Corte.
32. Ao final, requer o recebimento da representação, a realização de fiscalização, a expedição de determinações e eventual articulação com o Ministério Público
do Estado de Rondônia.
(...)
4. A comunicação veio acompanhada da indicação de registros audiovisuais e fotográficos produzidos durante a vistoria parlamenta r. Ao final,
requereu-se o recebimento da manifestação, a realização de fiscalização, auditoria ou inspeção na unidade e nos órgãos gestores competentes, a expedição de
determinações e recomendações destinadas à correção das situações eventualmente constatadas e, se necessário, a articulação i nstitucional com o Ministério
Público do Estado de Rondônia e outros órgãos competentes.
5. Autuada a documentação, os autos foram encaminhados à Secretaria Geral de Controle Externo – SGCE, que, por meio do Relatório Técnico de
ID 1932404, procedeu à análise dos critérios de seletividade. Na oportunidade, a informação alcançou 47 (quarenta e sete) pontos no índice RROMa, superando
o mínimo necessário para avançar à segunda etapa, mas obteve apenas 1 (um) ponto na matriz GUT , decorrente d a atribuição de grau 1 aos critérios de
gravidade, urgência e tendência.
6. Com fundamento nessa avaliação, a Unidade Técnica propôs, inicialmente, o não processamento e consequente arquivamento do PAP ,
considerando, entre outros aspectos, que o Estado de Rondônia, por intermédio da SEAS, vinha adotando providências administrativas destinadas à reforma e
ampliação da sede definitiva da Casa do Ancião São Vicente de Paula e havia providenciado imóvel provisório para acolhimento dos assistidos durante a execução
das obras.
7. Todavia, por meio do Despacho n. 0101/2026-GCSOPD/V/TCERO de ID 1968131, este Relator entendeu que os elementos constantes dos autos
recomendavam maior aprofundamento instrutório antes de eventual d eliberação conclusiva acerca do processamento ou arquivamento do feito . Considerou-se,
especialmente, a natureza sensível da matéria, por envolver possível risco assistencial a idosos institucionalizados em situa ção de vulnerabilidade, bem como a
existência de registros audiovisuais que conferiam densidade mínima às situações narradas.
8. Naquela oportunidade, também se observou que a reforma da sede definitiva da Casa do Ancião estava vinculada ao Contrato n. 876/PGE-2021 e
vinha sofrendo sucessivas prorrogações, circunstância que justificava a obtenção de informações atualizadas quanto ao estágio efetivo da obra, às causas do
prolongamento de sua execução e às condições de segurança e dignidade dos idosos mantidos no imóvel provisório. Assim, determinou-se o retorno dos autos à
SGCE para realização de diligência técnica in loco, com posterior remessa do feito novamente a este Relator.
9. Em cumprimento à determinação, a Unidade Técnica, com apoio especializado, realizou diligências na unidade em que provisoriamente funciona a
Casa do Ancião São Vicente de Paula, bem como no imóvel correspondente à sede definitiva, objeto da reforma contratada.
10. Das diligências realizadas, a equipe técnica concluiu, em síntese, que o imóvel provisório apresenta condições mínimas para acolhimento dos idosos
com dignidade e segurança e que a reforma da sede definitiva se encontra em estágio avançado, em vias de conclusão. Apurou-se, ainda, que o prolongamento
da execução da obra esteve relacionado, especialmente, à controvérsia judicial acerca da titularidade e posse do terreno.
11. Diante dos elementos obtidos nas diligências, a Secretaria Geral de Controle Externo, por meio do Relatório de Análise Té cnica de ID 2011846,
ratificou a conclusão anteriormente alcançada quanto ao não atingimento dos índices de seletividade necessários à deflagração de ação de controle específica por
esta Corte.
12. Ao final, a Unidade Técnica manteve a proposta de não processamento e consequente arquivamento do Procedimento Apuratório Preliminar, com
encaminhamento da documentação à Secretária de Estado da Mulher, da Família, da Assistência e do Desenvolvimento Social e ao Controlador-Geral do Estado,
para conhecimento e adoção das medidas cabíveis, além da ciência ao interessado e ao Ministério Público de Contas.
9
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
13. Ato contínuo, o Procedimento Apuratório Preliminar foi remetido a este Relator.
14. É o relatório.
15. O Procedimento Apuratório Preliminar constitui instrumento de análise de seletividade disciplinado pela Resolução n. 291/2019/TCE-RO, destinado
a priorizar as ações de controle desta Corte de Contas em consonância com sua estratégia institucional, o planejamento das fiscalizações e os recursos disponíveis.
16. Nos termos da Portaria n. 32/GABPRES/2025, a análise de seletividade compreende a apuração do índice RROMa e, uma vez atingida a pontuação
mínima nessa primeira etapa, a aplicação da matriz GUT, sendo necessária pontuação mínima de 40 (quarenta) pontos nesta última para que a informação seja
considerada seletiva e possa justificar a instauração de ação específica de controle.
17. No caso em exame, a i nformação alcançou 47 (quarenta e sete) pontos no índice RROMa, superando o mínimo exigido, mas obteve apenas 1
(um) ponto na matriz GUT, resultado da atribuição de grau 1 à gravidade, à urgência e à tendência.
18. De forma sucinta, trago à baila os critérios para apuração do índice RROMa, constantes no Anexo I da Portaria n. 32/GABPRES/25, a saber:
a) Relevância: porte da população atingida pela irregularidade narrada, prioridade da área temática; objeto e origem da informação, classificação no
IEGE e IEGM; Índice de Desenvolvimento Humano – IDH; existência de outras manifestações sobre o assunto, inclusive no aplicativo “Opine aí”;
b) Risco: resultado da última prestação de contas; média de irregularidades verificadas; data da última auditoria; histórico de multa ou débito do gestor; existência
de indício de fraude;
c) Oportunidade: data do fato, isto é, se está em andamento ou se ocorreu há mais ou menos de cinco anos;
d) Materialidade: valor dos recursos fiscalizados e impacto no orçamento do ente, caso se trate de informação financeira estimada; ou classificação das áreas e
subáreas temáticas, caso não haja valor estimado.
19. Pois bem. A matéria submetida à apreciação desta Corte reclama exame cuidadoso, sobretudo porque envolve serviço de acolhimento institucional
destinado a pessoas idosas em situação de vulnerabilidade, circunstância que impõe especial atenção às condições de segurança , salubridade, dignidade e
continuidade da assistência prestada.
20. No caso em exame, embora a informação tenha obtido pontuação inferior ao mínimo exigido na matriz GUT, esta Relatoria entendeu necessário o
aprofundamento da instrução antes da conclusão quanto ao processamento ou arquivamento do presente Procedimento Apuratório Preliminar. Isso porque, após
a manifestação técnica inicial de ID 1932404, reputou-se pertinente a obtenção de elementos concretos e atualizados acerca das condições efetivas de acolhimento
dos assistidos e do estágio da reforma da sede definitiva da Casa do Ancião São Vicente de Paula, diante da sensibilidade das ocorrências noticiadas.
21. Naquele momento processual, embora a Secretaria Geral de Controle Externo houvesse concluído pela ausência de seletividade suficiente para a
deflagração de ação de controle específica, permaneciam dúvidas relevantes quanto à compatibilidade da permanência dos idosos no imóvel provisório com
condições adequadas de segurança e dignidade, bem como quanto às causas do prolongamento da reforma da sede definitiva. Por isso, mediante o Despacho n.
0101/2026-GCSOPD/V/TCERO, ID 1968131, determinou-se a realização de diligência técnica in loco.
22. A providência instrutória mostrou-se adequada, pois permitiu que a deliberação da Relatoria fosse construída a partir da realidade efetivamente
constatada pela equipe técnica, e não apenas com fundamento nas informações administrativas então disponíveis ou na avaliação abstrata dos critérios de
seletividade.
Das condições do imóvel provisório
23. Nesse sentido, mostra-se pertinente destacar as conclusões alcançadas pela Unidade Técnica após o cumprimento da diligência determinada por
esta Relatoria. No que se refere ao imóvel em que atualmente funciona a Casa do Ancião São Vicente de Paula, consignou-se no Relatório de Análise Técnica de
ID 2011846. Veja-se:
Essa diligência teve por objeto responder ao relator se o local onde os assistidos se encontram é capaz de proporcionar aos assistidos segurança e dignidade. Na
vistoria realizada, registrada no Termo Circunstanciado (ID 2011514), verificamos que o local está sendo utilizado para o aco lhimento de anciãos, é onde,
atualmente, está funcionando a Casa do Ancião São Vicente de Paula. O local é amplo, arejado, climatizado em sua grande maioria.
Há alguma deficiência de estrutura relacionada a ausência de janelas nos quartos (dormitórios), todavia, o local é cercado, possui grades na parte da frente, boa
segurança, é monitorado por profissionais da área de vigilância e, no momento da visita, essa realizada sem agendamento prévio, estava presente no local equipe
médica (médico/enfermeiro), prestando atendimento aos usuários.
Também verificamos que a alimentação não é preparada no local , mas é fornecida por empresa terceirizada (6 refeições/dia e dietas especiais). A lavagem de
roupa e limpeza do local também são realizadas por equipes terceirizadas.
Foi possível verificar que o local possui uma estrutura mínima, capaz de acolher, com dignidade e segurança as pessoas que ali se encontram.
10
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
24. A conclusão técnica merece acolhimento para fins da presente análise de seletividade. Embora a vistoria tenha identificado de ficiência estrutural
relacionada à ausência de janelas n os dormitórios, a avaliação realizada in loco não evidenciou quadro de precariedade que, no momento da inspeção,
comprometesse a segurança ou a dignidade dos idosos acolhidos em intensidade suficiente para justificar a deflagração de ação de controle específica. Foram
constatadas estrutura mínima de funcionamento, vigilância, presença de profissionais da área da saúde e fornecimento terceirizado de alimentação, inclusive com
dietas especiais.
25. Essa conclusão não significa que o imóvel provisório seja ideal, que inexistam aspectos passíveis de aprimoramento ou que se esteja emitindo juízo
definitivo acerca dos fatos comunicados. Significa, tão somente, que os elementos colhidos na diligência não alteraram o resultado da análise de seletividade nem
demonstraram, naquele momento, situação que recomendasse a instauração de ação de controle específica por esta Corte de Contas.
Da reforma da sede definitiva e das causas do atraso
26. Quanto à sede definitiva, a diligência também permitiu esclarecer questão que permanecia relevante desde a primeira análise dos autos. A equipe
técnica verificou que a obra de reforma se encontra em estágio avançado, em vias de conclusão, e examinou as razões que ocasi onaram o prolongamento da
execução contratual.
27. Sobre esse ponto, o Relatório Técnico de ID 2011846 consignou:
Quanto ao atraso na execução do contrato, essa resultou de imbróglio judicial em relação ao terreno.
Assinado o contrato, antes de emitir a ordem de serviço, verificou -se imbróglio quanto a posse do terreno que inviabilizou o início dos trabalhos. Tanto a igreja
católica quanto o Estado, alegavam que eram proprietários do imóvel, todavia, em demanda judicial, restou comprovado que ne m um, nem outro eram os
proprietários, na verdade, decidiu-se, em segunda instância, que o imóvel pertence à Prefeitura de Porto Velho/RO.
Somente então, depois de anos em discussão, e definida a posse do terreno e firmado acordo de cooperação entre o Esta do e o Município, foi possível, no dia
26/02/2025, expedir ordem de serviço para o início dos trabalhos de reforma no local onde até então funcionava a Casa do Ancião (ID 2011181).
Portanto, o atraso na execução da obra, não parece decorrer de falha na exe cução de serviços pela contratada, mas do tempo necessário para dissolução do
litígio quanto a posse do terreno em sede judicial.
28. Nesse aspecto, a diligência permitiu esclarecer que o início da execução da obra foi obstado por controv érsia judicial acerca da titularidade e da
posse do imóvel. Conforme apurado pela Unidade Técnica, somente após o equacionamento da questão e a formalização de acordo de cooperação entre o Estado
e o Município foi expedida, em 26 de fevereiro de 2025, a or dem de serviço para o início da reforma. Tais elementos, considerados exclusivamente para fins da
presente análise preliminar, não indicaram circunstância apta a modificar a avaliação de seletividade anteriormente realizada.
Da seletividade e da necessidade de ação de controle
29. As diligências realizadas permitiram obter informações atualizadas acerca das condições do imóvel provisório, do estágio da r eforma da sede
definitiva e das circunstâncias que contribuíram para o prolongamento da execução contratual. Os elementos colhidos não alteraram a avaliação dos critérios de
gravidade, urgência e tendência nem evidenciaram, para fins de seletividade, a necessidade de instauração de ação de controle específica.
30. Registre-se, ainda, que a informação atingiu 47 pontos no índice RROMa, mas apenas 1 ponto na matriz GUT, resultado decorrente da atribuição
de grau 1 à gravidade, urgência e tendência. Após as diligências determinadas por esta Relatoria, a Unidade Técnica ratificou a conclusão anterior de que a matéria
não alcançou os índices mínimos de seletividade necessários à deflagração de ação de controle específica.
31. Dessa forma, considerando não apenas os critérios objetivos de seletividade, mas também os elementos concretos colhidos na inspeção presencial
determinada por esta Relatoria, mostra -se adequado acolher a conclusão da Secretaria Geral de Controle Externo pelo não processamento do presente
Procedimento Apuratório Preliminar, sem prejuízo do encaminhamento da documentação aos responsáveis pela gestão e pelo controle interno para conhecimento
e adoção das medidas administrativas que entenderem cabíveis.
32. Por fim, conforme a fundamentação consignada em linhas precedentes, convirjo com a Secretaria Geral de Controle Externo e DECIDO:
I - Deixar de processar o presente Procedimento Apuratório Preliminar – PAP, instaurado em razão de comunicado de irregularidade formulado pelo Senhor
Rodrigo Camargo Ribeiro, CPF n. ***.804.710-**, Deputado Estadual, acerca de possíveis indícios de precariedade estrutural, hidráulica e elétrica e insuficiência
de pessoal na Casa do Ancião São Vicente de Paula, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos de seletividade, com fundamento no art. 9º da Resolução
n. 291/2019/TCERO, c/c os arts. 3º e 4º da Portaria n. 32/GABPRES/2025;
II – Encaminhar cópia da documentação à Senhora Luana Nunes Oliveira Rocha Santos, CPF n. ***.728.662-**, Secretária de Estado da Mulher, da Família, da
Assistência e do Desenvolvimento Social – SEAS, ou a quem a substituir, para conhecimento e adoção das medidas cabíveis;
III – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, §10, do RITCERO;
IV – Intimar desta decisão o Senhor Rodrigo Camargo Ribeiro, CPF n. ***.804.710-**, Deputado Estadual, com a publicação no Diário Oficial do Tribunal de
Contas do Estado de Rondônia – DOeTCE-RO, informando-o da disponibilidade do inteiro teor para consulta no sítio eletrônico desta Corte de Contas;
11
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
V – Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara que, via ofício, notifique os responsáveis indicados no item II e o interessado indicado no item IV,
encaminhando-lhes cópia do Relatório Técnico de ID 2011846 e desta decisão;
VI – Arquivar os autos, após o inteiro cumprimento desta decisão, com fundamento no art. 9º, caput, da Resolução n. 291/2019/TCE-RO, combinado com o art.
78-C, parágrafo único, do RITCERO;
VII – Publicar esta decisão.
Porto Velho – RO, data da assinatura eletrônica.
(assinado eletronicamente)
Conselheiro OMAR PIRES DIAS
Relator
A-X
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00553/26
PROCESSO: 00857/26 TCERO
SUBCATEGORIA: Pedido de Reexame
ASSUNTO: Pedido de Reexame em face da Decisão Monocrática n. 41/2026-GCJVA, referente ao Processo 00179/26/TCERO
JURISDICIONADO: Secretaria de Estado da Saúde – Sesau
INTERESSADO: Salux – Informatização em Saúde S/A – CNPJ n. 05.113.942/0001-08
ADVOGADOS: Diego de Paiva Vasconcelos
OAB/RO n. 2.013
Nogueira e Vasconcelos Advocacia
OAB/RO 2200056
Marcio Melo Nogueira
OAB/RO n. 2.827
SUSPEIÇÃO: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
RELATOR: Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva)
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, no período de 24 a 28 de agosto de 2026
EMENTA: PEDIDO DE REEXAME. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE INTRÍNSECOS E EXTRÍNSECOS. AUSÊNCIA DE
ELEMENTOS NOVOS. INEXISTÊNCIA DE PERIGO DE DANO REVERSO. PERMANÊNCIA D OS REQUISITOS DA TUTELA DE URGÊNCIA CONCEDIDA.
MANUTENÇÃO DA DECISÃO ATACADA. RECURSO PRELIMINARMENTE CONHECIDO E, NO MÉRITO, IMPROVIDO.
1. O Pedido de Reexame, que preenche os pressupostos de admissibilidade intrínsecos e extrínsecos, deve ser conhecido;
2. Nega-se o provimento do recurso para manter a tutela inibitória concedida e resguardar a higidez do certame, preservar a competitividade e evitar custos e atos
inúteis com o prosseguimento de procedimento potencialmente viciado, uma vez que persistem os elementos ensejadores da cautelar.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de pedido de reexame, interposto pela empresa Salux – Informatização em saúde S/A, inscrita no CNPJ sob
o n. 05.113.942/0001-08, por meio de seus advogados regulamente constituídos, contra a decisão monocrática n. 0041/2026-GCJVA, que manteve inalterada a
tutela concedida na decisão monocrática DM n. 0010/2026-GCJVA, proferida nos autos do processo 00179/26-TCERO, em razão da permanência dos requisitos
de urgência que ensejaram a sua concessão, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Substituto
Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), por unanimidade, em:
I – Conhecer do Pedido de Reexame interposto pela empresa Salux – Informatização em saúde S/A, inscrita no CNPJ sob o n. 05.113.942/0001-08, por meio de
seus advogados regularmente constituídos, em face da decisão monocrática n. 0041/2026-GCJVA, que manteve inalterada a tutela concedida por meio da decisão
monocrática DM n. 0010/2026-GCJVA, proferida nos autos do processo 00179/26-TCERO, por preencher os pressupostos legais e regimentais de admissibilidade
previstos no art. 45 da LCE n. 154/1996 c/c nos termos dos arts. 78 e 90 do RITCERO;
II – No mérito, julgar o Pedido de Reexame para negar provimento, porquanto os argumentos recursais não trouxeram elementos sufici entes para reformar a
decisão monocrática n. 0041/2026-GCJVA, que manteve inalterada a tutela concedida por meio da decisão monocrática DM n. 0010/2026-GCJVA, proferida nos
autos do processo 00179/26-TCERO, conforme os fundamentos desta decisão;
III – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, §10 do RITCERO;
12
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Intimar desta decisão a empresa Salux – Informatização em saúde S/A, inscrita no CNPJ sob o n. 05.113.942/0001 -08, por meio de seus advogados
regularmente constituídos, com a publicaçã o no DOe -TCERO, cuja data deve ser observada como marco inicial para possível interposição de recursos, com
fundamento no art. 22, IV, c/c art. 29, IV, da LCE n. 154/1996, informando -o da disponibilidade do inteiro teor para consulta no sítio eletrônico de ste Tribunal de
Contas;
V – Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que, após adotadas as medidas pertinentes, arquive os presentes autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (Relator, em substituição regimen tal ao Conselheiro Edilson de Sousa
Silva); o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida; e o Procurador do Ministério Público de Contas Adilson Moreira de Medeiros. O Conselheiro José Euler
Potyguara Pereira de Mello declarou-se suspeito. Ausente o Conselheiro Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
Poder Legislativo
ACÓRDÃO
Acórdão - APL-TC 00099/26
PROCESSO N.: 2217/25/TCE-RO (apenso: 1540/24)
ASSUNTO: Prestação de Contas - Exercício 2024
JURISDICIONADO: Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia – ALE/RO
INTERESSADO: Marcelo Cruz da Silva – CPF n. ***. 308.482-**
RESPONSÁVEIS: Marcelo Cruz da Silva – CPF n. ***. 308.482-**
Alex Mendonça Alves – CPF n. ***.898.372-**
SUSPEITO: Conselheiro Jailson Viana de Almeida
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
SESSÃO: 14ª Sessão Ordinária Virtual do Pleno, de 17 a 21 de agosto de 2026.
CONSTITUCIONAL. PRESTAÇÃO DE CONTAS ANUAL. CONTAS DE GESTÃO. DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. DIVERGÊNCIA ENTRE REGISTROS
CONTÁBEIS E PATRIMONIAIS. AUSÊNCIA DE BAIXA PROPORCIONAL DA RESERVA DE REAVALIAÇÃO DE BENS IMÓVEIS. DISTORÇÃO NÃO MATERIAL.
IMPROPRIEDADES FORMAIS SUBSISTENTES AO ENCERRAMENTO DO EXERCÍCIO. SÚMULA N. 18/TCE-RO. CONTAS REGULARES COM RESSALVAS.
QUITAÇÃO. RECOMENDAÇÕES.
I – Contexto fático: Prestação de Co ntas Anual da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, exercício de 2024. A Unidade Técnica concluiu que as
demonstrações contábeis refletem adequadamente a situação patrimonial da entidade e propôs o julgamento pela regularidade das contas, após cons iderar
suficientes as justificativas apresentadas para afastar dois achados de auditoria: (i) divergência entre o saldo contábil de bens móveis e o inventário físico-financeiro,
decorrente da baixa contábil (desreconhecimento) de bens inservíveis antes da conclusão do processo administrativo de desfazimento; e (ii) ausência da baixa
proporcional da Reserva de Reavaliação de Bens Imóveis, posteriormente regularizada. O Ministério Público de Contas divergiu, sustentando que, embora ausentes
dano ao erário e distorção material das demonstrações contábeis, subsistiam impropriedades formais aptas a ensejar o julgamento das contas pela regularidade
com ressalvas.
II – Questão técnica e/ou jurídica: Definir se a inexistência de distorção material capaz de modificar a opinião de auditoria e a posterior regularização das
impropriedades no exercício seguinte são suficientes para afastar integralmente os achados de auditoria ou se permanecem falh as formais existentes ao
encerramento do exercício aptas a ensejar ressalvas no julgamento das contas.
III – Entendimento: A inexistência de distorção relevante nas demonstrações contábeis não conduz, necessariamente, ao julgamento das contas pela regularidade
quando subsistem, ao encerramento do exercício, impropriedades formais decorrentes da inobservância das normas de contabilidade aplicada ao setor público e
reveladoras de fragilidades nos controles internos patrimoniais. Distinguem -se a opinião de auditoria financeira, orientada pelos critérios de materialidade e
relevância, e o julgamento das contas, que compreende também a conformidade da gestão com as normas jurídicas e contábeis. Incidência da Súmula n. 18 do
TCE-RO para julgamento das contas pela regularidade com ressalvas, com expedição de recomendações voltadas ao aperfeiçoamento dos controles patrimoniais
e concessão de quitação aos responsáveis.
IV – Fundamento: A NBC TSP 07 autoriza a baixa contábil de ativos que deixaram de gerar benefícios econômicos ou potencial de serviços, ainda que pendente
o respectivo procedimento administrativo de desfazimento, e a ausência de baixa proporcional da Reserva de Reavaliação não comprometeu o montante global
do Patrimônio Líquido nem a confiabilidade das demonstrações contábeis. Todavia, as impropriedades subsistiam ao encerramen to do exercício, em desacordo
com o MCASP, evidenciando deficiências nos controles internos patrimoniais. A presença de irregularidades formais, sem dano ao erário e após o regular exercício
do contraditório, atrai a incidência da Súmula n. 18 do TCE-RO, impondo o julgamento das contas pela regularidade com ressalvas.
ACÓRDÃO
13
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da análise da prestação de contas da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, referente ao exercício
de 2024, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro José Euler
Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
I – Julgar regular com ressalvas a p restação de contas da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, exercício de 2024, de responsabilidade do Senhor
Marcelo Cruz da Silva (CPF n. ***.308.482-**), Presidente da Mesa Diretora da ALE-RO no exercício de 2024, dando-lhe quitação, nos termos do inciso II do art.
16 da Lei Complementar Estadual n. 154/1996, c/c o art. 24, parágrafo único, RITCE-RO, em razão das seguintes impropriedades:
a) divergência de R$ 145.730,39 (cento e quarenta e cinco mil, setecentos e trinta reais e trinta e nove centavos) entre o saldo contábil líquido de Bens Móveis e o
relatório de inventário físico -financeiro (Anexo TC 15) ao encerramento do exercício, em desacordo com o Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público
(MCASP, 10ª edição), reveladora de fragilidade nos controles internos patrimoniais e nas rotinas de conciliação entre os sistemas contábil e de patrimônio; e
b) ausência de baixa proporcional (realização) da Reserva de Reavaliação de Bens Imóveis (conta 23611020000), no montante de R$ 316.275,84 (trezentos e
dezesseis mil, duzentos e setenta e cinco reais e oitenta e quatro centavos), decorrente da depreciação registrada no exercíc io de 2024, em desacordo com a
sistemática prevista no MCASP (10ª edição, Parte II, item 11.4.1), regularizada apenas no exercício subsequente.
II – Recomendar ao atual Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, Alex Mendonça Alves (CPF n. ***.898.372-**), ou a quem venha a substituí-
lo ou sucedê-lo, que:
a) amplie o quadro do departamento de patrimônio, com provimento de cargo efetivo, com base em estudo técnico-quantitativo que dimensione a real necessidade
de recursos para garantir a cobertura integral e tempestiva dos inventários e o adequado controle patrimonial;
b) adote as providências para o aprimoramento dos sistemas informatizados de gestão patrimonial, se possível com integração aos demais sistemas, com interface
intuitiva, automação das conciliações e emissão de relatórios adequados para inventários e gestão de bens; e
c) realize o mapeamento complet o dos controles internos patrimoniais, identificando e documentando fluxos de trabalho, responsáveis, pontos de controle,
procedimentos de reconciliação e mitigação de riscos, devendo o registro analítico das providências adotadas constar em tópico específico do relatório de gestão
que integrará a próxima prestação de contas anual.
III – Alertar o atual Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, Alex Mendonça Alves (CPF n. ***.898.372-**), ou a quem venha a substituí-lo ou
sucedê-lo, sobre a necessidade de atendimento às recomendações e propostas de melhorias proferidas pelo Controle Interno da entidade, principa lmente as
referentes à gestão patrimonial, visando aperfeiçoar a gestão e consequentemente o processo de accountability;
IV – Intimar desta decisão os senhores Marcelo Cruz da Silva (CPF n. ***.308.482-**), Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Rondônia, exercício de
2024, e Alex Mendonça Alves (CPF n. ***.898.372 -**), atual Presidente da Assembleia Legislativa do Estado d e Rondônia, com a publicação no Diário Oficial
eletrônico desta Corte - D.O.e-TCE/RO, nos termos do art. 22 da LCE n. 154/1996 com redação dada pela LCE n. 749/2013, cuja data da publicação deve ser
observada como marco inicial para possível interposição d e recursos, com supedâneo no art. 22, inciso IV, e art. 29, inciso IV, ambos da LCE n. 154/1996,
informando-lhes que o inteiro teor do processo encontra-se disponível para consulta no sítio eletrônico desta Corte de Contas;
V – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, §10, do RITCE-RO;
VI - Ordenar ao Departamento do Pleno que, após adotadas as medidas pertinentes, arquive este processo.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello (Relator), Francis co Carvalho da Silva, Paulo Curi Neto, Omar Pires Dias,
Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), o Conselheiro Presidente Wilber
Coimbra, o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas Miguidônio Inácio Loiola Neto. O Conselheiro Jailson Viana de Almeida declarou-se suspeito. Ausente
o Conselheiro Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 21 de agosto de 2026.
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
WILBER COIMBRA
Conselheiro Presidente
Autarquias, Fundações, Institutos, Empresas de Economia Mista, Consórcios e Fundos
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00550/26
PROCESSO: :? 01991/25 TCERO
14
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
CATEGORIA: Denúncia e Representação
SUBCATEGORIA: Representação
JURISDICIONADO: Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Estado de Rondônia – Fhemeron
ASSUNTO: Supostas irregularidades no Processo Administrativo n. 0052.004223/2023-35
RESPONSÁVEIS: Gabriele Moreira Gaspar, CPF n. ***.734.732-** – Presidente da Fhemeron no período de 05.06.2025 a 14.01.2026
Reginaldo Girelli Machado, CPF n. ***.819.252-** – Presidente da Fhemeron no período de 18.05.2020 a 05.06.2025
Maria Dalva de Oliveira, CPF n. ***.870.442-** – Diretora Administrativa e Financeira da Fhemeron
Marcos Rezende de Castro, CPF n. ***.280.878-** – Diretor Técnico da Fhemeron
Anderson Ricardo Oliveira de Andrade, CPF n. ***.946.272-** – Chefe do Núcleo Administrativo da Fhemeron
Cleia de Souza Nunes, CPF n. ***.901.462-** – Presidente da Comissão Permanente para Condução de Sindicância e Processo Administrativo Disciplinar
Vera Lúcia Alves dos Santos, CPF n. ***.238.302-** – Membro da Comissão Permanente para Condução de Sindicância e Processo Administrativo Disciplinar
Josimeire Souza de Oliveir a Andrade, CPF n. ***.274.722 -** – Membro da Comissão Permanente para Condução de Sindicância e Processo Administrativo
Disciplinar
Zorailde Barreto de Freitas, CPF n. ***.461.692-** – Fiscal de Contrato
Augiceli Barbosa de Oliveira Rodrigues, CPF n. ***.972.932-** – Chefe do Núcleo de Nutrição da Fhemeron
Arlâne da Costa Mamede, CPF n. ***.182.222-** – Ex-chefe do Núcleo de Compras da Fhemeron
Alexandre Carneiro Moraes, CPF n. ***.320.042-** – Assessor Jurídico da Fhemeron
Lucas Deboni da Silva, CPF n. ***.989.622-** – Chefe do Núcleo Financeiro
Rebeca Caroline Rocha Medeiros, CPF n. ***.590.922-** – Ex-Diretora do Coordenadoria de Administração e Finanças
Rauana Camila Moura de Oliveira, CPF n. ***.620.412-** – Chefe de Equipe da Fhemeron, à época dos fatos
INTERESSADOS: Anilto Funez Júnior, CPF n. ***.979.972-** – Presidente da Fhemeron
Ministério Público de Contas do Estado de Rondônia
ADVOGADOS: Raphael Braga Maciel, OAB/RO n. 7.117
Valdinaira Evarista das Chagas Rodrigues, OAB/RO n. 14.417
RELATOR: Conselheiro Jailson Viana de Almeida
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, de 24 a 28 de agosto de 2026
EMENTA: REPRESENTAÇÃO. DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. FUNDAÇÃO DE HEMATOLOGIA E HEMOTERAPIA DO ESTADO DE
RONDÔNIA. CONTRATAÇÕES PÚBLICAS. EMERGÊNCIA FICTA. AUSÊNCIA DE PLANEJAMENTO. FRACIONAMENTO DE DESPESA. ALTERAÇÃO
INDEVIDA DO FUNDAMENTO LEGAL DA CONTRATAÇÃO DIRETA. PAGAMENTOS SEM COBERTURA CONTRATUAL. SOBREPOSIÇÃO CONTRATUAL E
MULTIPLICIDADE DE FORNECEDORES. ALTERAÇÕES ILEGAIS DE CONTRATO ADMINISTRATIVO. PRORROGAÇÃO DE CONTRATO EXTINTO. OMISSÃO
NA APURAÇÃO DE RESPONSABILIDADES FUNCIONAIS. PROCEDÊNCIA. RESPONSABILIZAÇÃO INDIVIDUALIZADA. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE
MULTAS.
1. A contratação direta fundada em situação de corrente da deficiência de planejamento administrativo caracteriza emergência ficta e afronta os princípios da
legalidade, eficiência e planejamento previstos na Lei n. 14.133/2021;
2. O fracionamento de despesas e a alteração indevida do fundamento jurídico da contratação direta configuram irregularidades aptas a comprometer a regularidade
do processo de contratação pública;
3. A realização de despesas sem cobertura contratual válida e a manutenção de pagamentos em cenário de sobreposição contratua l evidenciam falhas de
governança, controle e gestão administrativa;
4. A omissão na instauração e condução de procedimentos destinados à apuração de responsabilidades administrativas constitui infração aos deveres funcionais
de gestão e controle;
5. A aplicação d e sanção pecuniária exige a demonstração do nexo causal e da culpabilidade do agente, observadas as circunstâncias previstas no art. 22 da
LINDB, bem como o grau de participação individual nas irregularidades apuradas;
6. Procedência da representação. Aplicação de multas individualizadas.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Representação com pedido de tutela de urgência (ID 1771872), formul ada pelo Ministério Público de
Contas do Estado de Rondônia (MPC/RO), noticiando possívei s irregularidades nas contratações emergenciais realizadas pela Fundação de Hematologia e
Hemoterapia do Estado de Rondônia – Fhemeron, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o voto do Relator, Conselheiro Jailson
Viana de Almeida, por unanimidade de votos, em:
I – Conhecer da representação formulada pelo Ministério Público de Contas do Estado de Rondônia (ID 1771872), em face das irregul aridades relacionadas ao
planejamento das contratações públicas, à realização de despesas sem cobertura contratual, à execução de pagamentos em contexto de sobreposição contratual,
à alteração irregular de contratos administrativos e à omissão na apuração de responsabilidades funcionais no âmbito da Fundação de Hematologia e Hemoterapia
do Estado de Rondônia – Fhemeron, por preencher os requisitos de admissibilidade previstos no art. 52-A, inciso III, da Lei Complementar n. 154/1996 e no art.
82-A, inciso III, do Regimento Interno deste Tribunal;
II – Rejeitar as preliminares de incompetência desta Corte de Contas e de ausência de individualização das condutas, suscitadas pelos responsáveis, nos termos
da fundamentação desta decisão;
15
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
III – No mérito, julgar procedente a represent ação, com esteio na ratio decidendi, considerando que foram comprovadas as irregularidades abaixo delineadas e
respectivas responsabilidades:
III.1 – Emergência ficta e ausência de planejamento nas contratações diretas (Contratos n. 858/2022, 502/2024 e 50 4/2024), em afronta ao art. 5º e ao art. 75,
inciso VIII, § 6º, da Lei n. 14.133/2021, de responsabilidade de:
a) Reginaldo Girelli Machado (CPF n. ***.819.252-**), presidente da Fhemeron à época dos fatos;
b) Maria Dalva de Oliveira (CPF n. ***.870.442-**), Diretora Administrativa e Financeira;
c) Marcos Rezende de Castro (CPF n. ***.280.878-**), Diretor Técnico;
d) Arlâne da Costa Mamede (CPF n. ***.182.222-**), ex-Chefe do Núcleo de Compras;
e) Anderson Ricardo Oliveira de Andrade (CPF n. ***.946.272-**), Chefe do Núcleo Administrativo;
f) Augiceli Barbosa de Oliveira Rodrigues (CPF n. ***.972.932-**), Chefe do Núcleo de Nutrição.
III.2 – Fracionamento de despesa e alteração indevida do fundamento legal da contratação direta (Processo n. 0052.068341/2022 -91), em afronta aos arts. 5º e
75, incisos II e VIII,
§ 1º, incisos I e II, da Lei n. 14.133/2021, de responsabilidade de:
a) Reginaldo Girelli Machado (CPF n. ***.819.252-**), presidente da Fhemeron à época dos fatos;
b) Rauana Camila Moura de Oliveira (CPF n. ***.620.412-**), Chefe de Equipe à época dos fatos.
III.3 – Pagamento de despesas sem cobertura contratual (Processos n. 0052.069756/2022-81, 0052.003704/2023-23 e 0052.000357/2024-68), em afronta ao art.
95, inciso VIII, da Lei n. 14.133/2021 e ao art. 62 da Lei n. 8.666/1993, de responsabilidade de:
a) Reginaldo Girelli Machado (CPF n. ***.819.252-**);
b) Maria Dalva de Oliveira (CPF n. ***.870.442-**);
c) Marcos Rezende de Castro (CPF n. ***.280.878-**).
III.4 – Multiplicidade de fornecedores e pag amentos em desacordo com pareceres da Controladoria Interna (Processos n. 0052.069756/2022 -81 e
0052.003704/2023-23), em afronta ao art. 49, incisos I e II, da Lei n. 14.133/2021, de responsabilidade de:
a) Reginaldo Girelli Machado (CPF n. ***.819.252-**);
b) Maria Dalva de Oliveira (CPF n. ***.870.442-**);
c) Anderson Ricardo Oliveira de Andrade (CPF n. ***.946.272-**);
d) Lucas Deboni da Silva (CPF n. ***.989.622-**);
e) Zorailde Barreto de Freitas (CPF n. ***.461.692-**);
f) Rebeca Caroline Rocha Medeiros (CPF n. ***.590.922-**).
III.5 – Alterações ilegais do Contrato n. 264/PGE-2021 e prorrogação indevida de instrumento contratual extinto (Processo n. 0052.129198/2021-30), em afronta
aos arts. 57, 65, inciso I, alínea “b”, e 38, parágrafo único, da Lei n. 8.666/1993, bem como aos arts. 3º, inciso IX, e 23, inciso I, da Lei Complementar n. 620/2011,
de responsabilidade de:
a) Reginaldo Girelli Machado (CPF n. ***.819.252-**);
b) Alexandre Carneiro Moraes (CPF n. ***.320.042-**), Assessor Jurídico da Fhemeron.
III.6 – Desídia administrativa e omissão na apuração de responsabilidades internas, em afronta ao art. 195 da Lei Complementar n. 68/1992 e ao art. 8º da Portaria
n. 214/2023, de responsabilidade de:
16
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
a) Reginaldo Girelli Machado (CPF n. ***.819.252-**);
b) Maria Dalva de Oliveira (CPF n. ***.870.442-**);
c) Cleia de Souza Nunes (CPF n. ***.901.462-**);
d) Vera Lúcia Alves dos Santos (CPF n. ***.238.302-**).
IV – Afastar a responsabilidade da senhora Josimeire Souza de Oliveira Andrade (CPF n. *.274.722-), membro da Comissão Permanente de Sindicância e Processo
Administrativo Disciplinar da Fhemeron, diante da ausência de elementos suficientes aptos a demonstrar sua efetiva ciência acerca da nomeação para o colegiado,
bem como da inexistência de nexo causal entre sua conduta e a irregularidade imputada;
V – Multar Reginaldo Girelli Machado (CPF n. ***.819.252-**), Presidente da Fhemeron à época dos fatos, no valor de R$ 9.720,00 (nove mil setecentos e vinte
reais), correspondente a 12% (doze por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão das irregularidades descritas
nos itens III.1, III.2, III.3, III.4, III.5 e III.6 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da
Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
VI – Multar Maria Dalva de Oliveira (CPF n. ***.870.442 -**), Diretora Administrativa e Financeira da Fhemeron, no valor de R$ 8.100,00 (oito mil e cem reais),
correspondente a 10% (dez por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão das irregularidades descritas nos itens
III.1, III.3, III.4 e III.6 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar
Estadual n. 154/1996;
VII – Multar Marcos Rezende de Castro (CPF n. ***.280.878-**), Diretor Técnico da Fhemeron, no valor de R$ 4.860,00 (quatro mil oitocentos e sessenta reais),
correspondente a 6% (seis por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão das irregularidades descritas nos itens
III.1 e III.3 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar Estadual n.
154/1996;
VIII – Multar Arlâne da Costa Mamede (CPF n. ***.182.222 -**), ex-Chefe do Núcleo de Compras da Fhemeron, no valor de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta
reais), correspondente a 5% (cinco por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão da irregularidade descrita no
item III.1 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar Estadual n.
154/1996;
IX – Multar Anderson Ricardo Oliveira de Andrade (CPF n. ***.946.272 -**), Chefe do Núcleo Administrativo da Fhemeron, no valor de R$ 4.860,00 (quatro mil
oitocentos e sessenta reais), correspondente a 6% (seis por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão das
irregularidades descritas nos itens III.1 e III.4 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso
II, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
X – Multar Augiceli Barbosa de Oliveira Rodrigues (CPF n. ***.972.932-**), Chefe do Núcleo de Nutrição da Fhemeron, no valor de R$ 4.860,00 (quatro mil oitocentos
e sessenta reais), correspondente a 6% (seis por cento) de R$ 81.000,00 (oitent a e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão da irregularidade
descrita no item III.1 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar
Estadual n. 154/1996;
XI – Multar Rauana Camila Moura de Oliveira (CPF n. ***.620.412-**), Chefe de Equipe à época dos fatos, no valor de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais),
correspondente a 5% (cinco por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão da irregularidade descrita no item III.2
desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
XII – Multar Lucas Deboni d a Silva (CPF n. ***.989.622 -**), Chefe do Núcleo Financeiro da Fhemeron, no valor de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais),
correspondente a 5% (cinco por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão da irregularidade descrita no item III.4
desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
XIII – Multar Zorailde Barreto de Freitas (CPF n. ***.461.692 -**), Fiscal de Contrato da Fhemeron, no valor de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais),
correspondente a 5% (cinco por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão da irregularidade descrita no item III.4
desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
XIV – Multar Rebeca Caroline Rocha Medeiros (CPF n. ***.590.922-**), ex-Diretora da Coordenadoria de Administração e Finanças da Fhemeron, no valor de R$
4.860,00 (quatro mil oitocentos e sessenta reais), correspondente a 6% (seis por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012,
em razão da irregularidade descrita no item III.4 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso
II, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
XV – Multar Alexandre Carneiro Moraes (CPF n. ***.320.042-**), Assessor Jurídico da Fhemeron, no valor de R$ 4.860,00 (quatro mil oitocentos e sessenta reais),
correspondente a 6% (seis por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão da irregularidade descrita no item III.5
desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
XVI – Multar Cleia de Souza Nunes (CPF n. ***.901.462 -**), Presidente da Comissão Permanente de Sindicância e PAD da Fhemeron, no valor de R$ 4.050,00
(quatro mil e cinquenta reais), correspondente a 5% (cinco por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Port aria n. 1.162/2012, em razão da
irregularidade descrita no item III.6 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei
Complementar Estadual n. 154/1996;
17
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
XVII – Multar Vera Lúcia Alves dos Santos (CPF n. ***.238.302-**), membro da Comissão Permanente de Sindicância e PAD da Fhemeron, no valor de R$ 3.240,00
(três mil duzentos e quarenta reais), correspondente a 4% (quatro por cento) de R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), conforme Portaria n. 1.162/2012, em razão
da irregularidade descrita no item III.6 desta decisão, bem como da conduta individualizada nos fundamentos desta decisão, nos termos do art. 55, inciso II, da Lei
Complementar Estadual n. 154/1996;
XVIII – Fixar o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação deste acórdão no Diário Oficial do Tribunal de Contas de Rondônia (DOe TCERO), para que os
responsáveis recolham o valor da multa consignada nos itens V a XVII ao Fundo de Desenvolvimento Institucional do TCERO, à conta corrente n. 8.358-5, agência
n. 2757- X do Banco do Brasil, devendo a quitação ser comprovada perante este Tribunal, com fulcro no art. 3º, § 2º, da IN 69/2020/TCERO (com redação dada
pela IN N. 81/2024/TCERO), autorizando de pronto que, após o trânsito em julgado, iniciem-se as medidas de cobrança cabíveis;
XIX – Determinar a Anilto Funez Júnior (CPF n. ***.979.972-**), Presidente da Fhemeron, ou a quem vier a substituí -lo, que comprove perante este Tribunal de
Contas, no prazo de 30 (trinta) dias, contados na forma do art. 97, inciso I, alínea “b”, do RITCERO, a conclusão do procedim ento licitatório relativo ao objeto do
Processo SEI n. 0052.070401/2022-35, ou de outro procedimento instaurado para a mesma finalidade. Não estando o certame concluído, deverá comprovar a
adoção de todas as providências necessárias ao seu regular prosseguimento e con clusão, bem como apresentar cronograma atualizado para finalização do
procedimento, sob pena de aplicação da multa prevista no art. 55, inciso IV, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996;
XX – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, § 10 do RITCERO;
XXI – Intimar desta Decisão, mediante publicação no Diário Oficial Eletrônico do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (DOeTCERO ), os responsáveis
Reginaldo Girelli Machado, Maria Dalva de Oliveira, Marcos Rezende de Castro, Arlâne da Costa Mamede, Anderson Ricardo Oliveira de Andrade, Augiceli Barbosa
de Oliveira Rodrigues, Rauana Camila Moura de Oliveira, Lucas Deboni da Silva, Zorailde Barreto de Freitas, Rebeca Caroline Rocha Medeiros, Alexandre Carneiro
Moraes, Cleia de Souza Nunes , Vera Lúcia Alves dos Santos, bem como senhor Anilto Funez Júnior, atual Presidente da Fhemeron, cuja data da publicação
deverá ser observada como marco inicial para eventual interposição de recurso, nos termos do art. 22, inciso IV, c/c art. 29, inciso IV, da Lei Complementar Estadual
n. 154/1996, informando-os acerca da disponibilidade do inteiro teor desta decisão para consulta no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas;
XXII – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que, via ofício, notifique o re sponsável acerca da determinação contida no item XVIII, encaminhando -lhe
cópia deste Acórdão, bem como adote as demais medidas para o cumprimento desta decisão;
XXIII – Arquivar os autos após o inteiro cumprimento desta decisão.
Participaram do julgamento o Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello; o Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substitu ição
regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva); o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida (Relator); e o Procurador do Ministério Público de Contas
Adilson Moreira de Medeiros. Ausente o Conselheiro Edilson de Sousa Silva devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
Relator
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 01682/26/TCE-RO.
SUBCATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar - PAP.
ASSUNTO: Suposta celebração de acordo entre o IPAM e o Centro Médico Popular pela Procuradoria Geral do IPAM sem deliberação prévia do CODIR e
eventual impacto na ordem cronológica de pagamentos.
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - IPAM.
RESPONSÁVEIS: Priscila Bezerra Giroto Farias - CPF nº. ***. 005.158-**.
Caroline Assunção Cardoso - CPF nº. ***. 859.202-**.
INTERESSADO: Não se aplica.
ADVOGADO: Sem advogado nos autos.
RELATOR: JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO.
CONTROLE EXTERNO. PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. DENÚ NCIA. SIGILO DE AUTORIA. INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA MUNICIPAL.
SUPOSTO ACORDO JUDICIAL SEM DELIBERAÇÃO DO CODIR. ORDEM CRONOLÓGICA DE PAGAMENTOS. ANÁLISE DE SELETIVIDADE. ÍNDICE
RROMa. PONTUAÇÃO MÍNIMA NÃO ATINGIDA. NÃO PROCESSAMENTO. ARQUIVAMENTO. SUSPEIÇÃO DO RELATOR NATURAL. REDISTRIBUIÇÃO.
PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS. IMPOSSIBILIDADE TÉCNICA DE SIGILO POR PEÇA. SANEAMENTO DOS REGISTROS PROCESSUAIS
ELETRÔNICOS. LEVANTAMENTO DO SIGILO DOS AUTOS. SIGILO QUANTO À AUTORIA PRESERVADO.
I. Contexto fático: Procedimento Apuratório Preliminar instaurado a partir de comunicado de irregularidade formulado por particular, presencialmente e com pedido
de sigilo de autoria, versando sobre a suposta celebração de acordo judicial entre instituto de previdência municipal e prestador de serviços de saúde credenciado,
pela Procuradoria Geral da autarquia, sem prévia deliberação do Conselho Diretor - CODIR, bem como sobre eventual inobservância da ordem cronológica de
pagamentos. Na análise de admissibilidade e seletividade, a S GCE reconheceu presentes os requisitos de admissibilidade, mas apurou pontuação inferior ao
mínimo exigido no índice RROMa, propondo o arquivamento do feito. Na conferência dos autos, verificou-se que a peça que deu origem ao procedimento contém
a assinatura do denunciante, elemento apto a identificá-lo, sendo tecnicamente inviável ao sistema processual eletrônico operar a restrição de acesso por peça,
circunstância que impõe o saneamento dos registros processuais eletrônicos previamente ao levantamento do sigilo dos autos.
18
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
II. Questão técnica e/ou jurídica: Há três questões em discussão: (i) definir se a informação de irregularidade atende aos critérios objetivos de seletividade
estabelecidos na Resolução nº. 291/2019/TCE-RO e na Portaria nº. 32/GABPRES/25, notadamente quanto ao atingimento da pontuação mínima no índice RROMa;
e (ii) estabelecer as consequências do não atingimento desse patamar, preservada a natureza de denúncia da manifestação e o correspondente sigilo de autoria;
e (iii) definir como compatibilizar o levantamento do sigilo dos autos com a preservação da identidade do denunciante, diante da presença de elemento identificador
na peça inicial e da impossibilidade técnica de restrição de acesso por peça no sistema processual eletrônico.
III. Entendimento: Procedimento não seletivo. Arquivamento. Sigilo dos autos levantado após o saneamento dos registros processuais eletrônicos, preservado,
exclusivamente, o sigilo quanto à autoria da denúncia.
IV. Teses de julgamento:
1. A análise de seletivida de constitui instrumento de racionalização da atividade de controle externo, destinado a priorizar ações alinhadas à estratég ia
organizacional e aos recursos disponíveis, sendo distinta e anterior ao exame de mérito das irregularidades noticiadas.
2. A inf ormação que não atinge a pontuação mínima de 40 pontos no índice RROMa não avança à segunda etapa de seletividade (Matriz GUT ) e deve ser
arquivada, nos termos do art. 9º, caput, da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO c/c o art. 3º da Portaria nº. 32/GABPRES/25.
3. O não processamento do Procedimento Apuratório Preliminar deve estar ancorado, com exclusividade, no não atingimento dos índices objetivos de seletividade,
sendo vedado que considerações preliminares sobre o mérito das irregularidades comunicadas sirva m de fundamento determinante para a decisão de
arquivamento.
4. O comunicado de irregularidade formulado por particular, com pedido de sigilo de autoria, ostenta natureza de denúncia, no s termos do art. 50 da Lei
Complementar nº. 154/96, impondo-se a preservação do sigilo quanto à identidade do denunciante, conforme o art. 52 da mesma Lei Complementar, sem prejuízo
da publicidade dos demais atos processuais.
5. Constatada a presença, na peça que deu origem ao procedimento, de elemento apto a identificar o d enunciante, e certificada a impossibilidade técnica de o
sistema processual eletrônico operar a restrição de acesso por peça, o levantamento do sigilo dos autos deve ser precedido do saneamento dos registros
processuais eletrônicos, mediante juntada de via expurgada, protocolo da via íntegra sob sigilo e inutilização do arquivo originário, preservando-se, exclusivamente,
o sigilo quanto à autoria.
6. A suspeição declarada pelo Conselheiro Relator natural do jurisdicionado impõe a redistribuição do feito ao Conselheiro seguinte, na forma das normas
regimentais, a quem compete a apreciação da matéria.
V. Fundamentos:
1. A Resolução nº. 291/2019/TCE-RO estrutura a análise de seletividade em duas fases: verificação da admissibilidade (art. 6º) e apuração dos critérios objetivos
de seletividade (art. 9º e seguintes), esta última realizada, nos termos da Portaria nº. 32/GABPRES/25, em duas etapas cumulativas - índice RROMa e Matriz GUT
-, exigindo pontuação mínima de 40 pontos na primeira etapa para que a matéria avance à segunda.
2. A pontuação de 35,6 pontos apurada no índice RROMa decorre da aplicação objetiva dos critérios da Portaria nº. 32/GABPRES/25: Relevância (19,6 pontos),
Risco (8 pontos), Materialidade (0 ponto) e Oportunidade (8 pontos), patamar inferior ao mínimo de 40 pontos exigido pelo art. 3º da referida Portaria.
3. O art. 9º, caput, da Resolução nº. 291/2019/TCE -RO ampara o não processamento e o arquivamento do PAP quando não atingidos os índices mínimos de
seletividade, sem que tal deliberação importe análise ou juízo de mérito sobre as irregularidades noticiadas.
4. Subsiste justa causa para a manutenção do sigilo de autoria: o comunicado de irregularidade foi formulado por particular, presencialmente perante a Ouvidoria
desta Corte, com expresso pedido de sigilo, ostentando natureza de denúncia, de modo que incide a regra protetiva do art. 52 da LC nº. 154/96, resgua rdada a
publicidade dos demais atos processuais.
5. O art. 247-A, § 1º, inciso III, do Regimento Interno autoriza o Relator, mediante decisão fundamentada, a restringir o acesso aos autos e aos documentos que
contenham informações de caráter pessoal, em convergência com o juízo de proporcionalidade por documento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal no MS
27.423/DF e pelo Superior Tribunal de Justiça no MS 19.807/DF; certificada a impossibilidade técnica de restrição por peça no sistema processual eletrô nico, a
solução compatível consiste na juntada de cópia expurgada dos elementos identificadores, no protocolo da via íntegra como documento sigiloso e na inutilização
do arquivo originário, medidas que viabilizam a publicidade dos autos com a preservação da identidade do denunciante.
6. A suspeição declarada pelo Conselheiro Relator natural do IPAM, na forma do art. 145, § 1º, do Cód igo de Processo Civil, atrai a redistribuição do feito ao
Conselheiro imediatamente seguinte, nos termos das normas regimentais de substituição, sem prejuízo da validade dos atos de mero expediente já praticados.
DM 0180/2026-GCJEPPM.
1. Trata-se de Procedimento Apuratório Preliminar - PAP, instaurado em razão de comunicado de irregularidade encaminhado a esta
Corte por meio da Ouvidoria, formulado por particular, de forma presencial e com pedido de sigilo de autoria, dando conta de possíveis irregularidades atribuídas
ao Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Município de Porto Velho - IPAM, relativas à suposta celebração de acordo judicial envolvendo créditos
do Centro Médico Popular Ltda., decorrentes da prestação de serviços de assistência à saúde no âmbito do Termo de Credenciamento nº. 072/2023.
19
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
2. Segundo a manifestação, a Procuradoria Geral do IPAM teria celebrado acordo judicial no âmbito do Process o Judicial nº. 7034501-
92.2025.8.22.0001, envolvendo o Centro Médico Popular, sem a prévia autorização do Conselho Diretor - CODIR, órgão colegiado apontado como responsável
pela deliberação acerca de atos dessa natureza.
3. Aponta, ainda, que o pagamento decorrente da composição teria implicado a preterição da ordem cronológica de pagamentos adotada
pela autarquia, tendo em vista a existência de aproximadamente 825 (oitocentos e vinte e cinco) processos administrativos pendentes de liquidação e pagamento,
relativos a despesas dos exercícios de 2020 a 2024, sem apresentação de justificativa legal para o afastamento dessa ordem.
4. Autuada, a documentação foi remetida à Secretaria-Geral de Controle Externo - SGCE, por intermédio da Coordenadoria Especializada
de Controle Externo 8 - CECEX-8, para análise dos critérios de admissibilidade e seletividade, nos termos do art. 5º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO.
5. A CECEX-8 promoveu análise técnica - Relatório Técnico (ID. 2021193) -, do qual se extraem as seguintes conclusões:
6. Quanto à admissibilidade: a informação atende aos requisitos do art. 6º, incisos I a III, da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO, porquanto
(i) versa sobre matéria de competência desta Corte; (ii) a situação-problema está caracterizada; e (iii) existem elementos razoáveis de convicção suficientes para
subsidiar uma possível ação de controle.
7. Quanto à seletividade: a informação atingiu a pontuação de 35,6 (trinta e cinco vírgula seis) pontos no índice RROMa, inferior ao
patamar mínimo de 40 (quarenta) pontos exigido pelo art. 3º da Portaria nº. 32/GABPRES/25, c/c o art. 9º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO, não alcançando,
por conseguinte, a segunda etapa de análise (Matriz GUT).
8. Consoante o Anexo do Relatório Técnico, a pontuação apurada resultou da s eguinte composição: Relevância = 19,6 pontos (Área
Temática = 7; Subárea = 0; Categoria do Interessado = 1; População Porte = 8; IDH = 0; Ouvidoria = 0; Opine Aí = 0; IEGE/IEGM = 3,6; Recorrência = 0); Risco =
8 pontos (Última Conta = 0; Média de Irregularidades = 4; Tempo da Última Auditoria = 4; Histórico de Multa/Débito do Gestor = 0; Agravante = 0); Materialidade
= 0 ponto (Valor de Recursos Fiscalizados = 0; Impacto Orçamentário = 0; Sem VRF identificado = 0); e Oportunidade = 8 pontos (Data do Fato).
9. A unidade técnica registrou, ainda, de forma subsidiária, que o pagamento questionado está relacionado a composição realizada no
âmbito de demanda judicial - identificada pela Procuradoria do IPAM como passível de solução consensual no contexto da Semana Nacional da Saúde promovida
pelo TJRO -, e não a simples pagamento administrativo ordinário do credenciamento, circunstância que, à primeira vista, afasta a caracte rização de preterição
indevida da ordem cronológica.
10. Diante do não atingimento dos índices mínimos de seletividade, a unidade técnica propôs: (a) o arquivamento do PAP; (b) a expedição
de comunicado ao Presidente do IPAM e à Controladora -Geral, ou a quem os substituir, para conhecimento e adoção de medidas cabíveis; e (c) dar ciência ao
interessado e ao Ministério Público de Contas.
11. Registre-se, por oportuno, que o Conselheiro Relator natural do IPAM nos exercícios de 2025, 2026 e 2028, Conselheiro Paulo Curi
Neto, declarou sua suspeição em relação aos presentes autos, na forma do art. 145, § 1º, do Código de Processo Civil, conform e Certidão de
Impedimento/Suspeição (ID. 1975143), tendo o feito sido distribuído a este Relator, nos termos da Certidão de Distribuição (ID. 1975145).
12. Assim, vieram os autos a este Gabinete.
13. Já neste Gabinete, na conferência dos dados constantes da minuta e da documentação juntada aos autos, verificou-se que o Documento
ID nº. 1975149, intitulado “Documentação Inicial”, reproduz a peça que deu origem à presente comunicação de irregularidade – denominada “Denúncia com Pedido
de Apuração de Irregularidade” –, subscrita e assinada pelo denunciante, cuja identificação, por essa via, permaneceu acessível nos autos.
14. É o necessário a relatar.
15. Passo a fundamentar e decidir.
16. A Resolução nº. 291/2019/TCE-RO instituiu o procedimento de análise de seletividade destinado a priorizar as ações de controle do
Tribunal de Contas de Rondônia que estejam alinhadas à estratégia organizacional e em harmonia com o planeja mento das fiscalizações e com os recursos
disponíveis, estruturando a análise em duas fases: verificação da admissibilidade (art. 6º) e apreciação dos critérios de seletividade (art. 9º e seguintes).
17. A Portaria nº. 32/GABPRES/25, que regulamenta a Resolução nº. 291/2019/TCE-RO, estabelece que a análise de seletividade far-se-á
em duas etapas sequenciais: (a) apuração do índice RROMa, que agrega as pontuações dos critérios de Relevância, Risco, Oportunidade e Materialidade; e (b)
verificação da Gravidade, Urgência e Tendência por meio da Matriz GUT, esta segunda etapa condicionada à superação da pontuaç ão mínima de 40 pontos na
primeira, nos termos do art. 9º, caput, da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO.
18. No caso vertente, a informação alcançou apenas 35,6 pontos no índice RROMa, patamar inferior ao mínimo de 40 pontos exigido, o
que, por si só, obsta o prosseguimento do exame para a segunda etapa de seletividade (Matriz GUT), tornand o prejudicial e desnecessária qualquer digressão
adicional sobre gravidade, urgência ou tendência.
19. Importa fixar premissa metodológica essencial: a análise de seletividade constitui instrumento de racionalização da atividade de controle
externo, não se confundindo com juízo de mérito sobre as irregularidades noticiadas. Avalia-se, com objetividade e base em critérios previamente definidos, se a
demanda ostenta a relevância, o risco, a oportunidade e a materialidade suficientes para justificar a priorização da atuação desta Corte, em detrimento de outras
demandas de controle externo.
20
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
20. Nesse sentido, as considerações da unidade técnica acerca da natureza judicial da composição que originou o pagamento questionado,
referidas anteriormente nesta decisão, têm caráter meramente subsidiário e ilustrativo, não constituindo, nem podendo constit uir, apreciação de mérito sobre a
regularidade da atuação da autarquia. O arquivamento do presen te feito repousa, com exclusividade, no não atingimento dos índices objetivos de seletividade
fixados pela Portaria nº. 32/GABPRES/25.
21. Assim, considerando a apuração do índice RROMa em patamar inferior ao mínimo exigido, a informação trazida ao conhecimento desta
Corte não alcançou pontuação suficiente para a realização de ação de controle específica. Impõe-se, portanto, o arquivamento dos presentes autos, sem exame
de mérito, com fundamento no art. 9º, caput, da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO.
22. Ressalte-se que o arquivamento não obsta que eventuais irregularidades sejam objeto de futura fiscalização por parte deste Tribunal,
de ofício ou mediante nova provocação, tampouco impede que os fatos comunicados sejam avaliados pelo controle interno do IPAM, em observância ao disposto
no art. 8º, caput, da Lei Complementar Estadual nº. 154/1996.
23. Embora a informação não seja selecionada para constit uir ação autônoma de controle nesta oportunidade, a matéria não ficará sem
tratamento por esta Corte de Contas, uma vez que, nos termos do art. 3º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO, integrará a base de dados da SGCE para subsidiar
o planejamento de futuras auditorias.
24. Do saneamento dos registros processuais eletrônicos e do sigilo quanto à autoria:
25. Não subsistindo, após o arquivamento, causa de restrição à publicidade do processo, deve ser levantado o sigilo dos autos - observadas,
previamente, as providências de saneamento adiante delineadas -, preservado, contudo, o sigilo quanto à identidade do denunciante, formulada a manifestação
por particular, com pedido de sigilo de autoria e natureza de denúncia (arts. 50 e 52 da Lei Complementar nº. 154/96).
26. Ressalte-se, ainda, que a denúncia foi formulada presencialmente perante a Ouvidoria desta Corte de Contas, ocasião em que o Ouvidor
responsável procedeu ao tratamento dos dados sensíveis relativos à identificação do denunciante, de modo a resguardar sua identidade, a qual deve permanecer
protegida ao longo de todo o processado.
27. Sucede que o tratamento realizado pela Ouvidoria não alcançou a peça ID nº. 1975149 (“Documentação Inicial”) que reproduz a denúncia
com a assinatura do denunciante ao final, elemento apto a identificá -lo. Considerando que, no Sistema PCe, o levantamento do sigilo torna visíveis ao público,
indistintamente, todas as peças dos autos, o levantamento puro e simples implicaria a exposição erga omnes da autoria, em fro ntal contrariedade ao pedido
formulado pelo denunciante e à proteção assegurada pelo art. 52 da Lei Complementar nº. 154/96.
28. A solução juridicamente adequada seria a manutenção do acesso restrito exclusivamente à peça que contém o elemento identificador,
na forma do art. 247 -A, § 1º, inciso III, do Regimento Interno, que autoriza o Relator, mediante decisão fundamentada, a restringir o acesso “aos autos e aos
documentos” quando presentes informações de caráter pessoal. A referência autônoma a documentos, ao lado de autos, autoriza sustentar que a restrição pode
recair sobre peças determinadas, e não necessariamente sobre a integralidade do processo - leitura que se harmoniza com a Lei nº. 12.527/2011 (LAI) e com a
Lei nº. 13.709/2018 (LGPD) e que encontra respaldo na jurisprudência dos Tribunais Superiores, que consolidou o juízo de proporcionalidade por documento (STF,
MS 27.423/DF; STJ, MS 19.807/DF), segundo o qual a presença de dados pessoais nos autos não autoriza a restrição da totalidade do processo, mas apenas das
peças que efetivamente os contenham.
29. Ocorre que o Departamento de Gestão da Documentação - DGD, em Certidão Técnica exarada no Processo nº. 01966/26/TCE-RO (ID.
2008900), certificou a impossibilidade técnica de o Sistema PCe operar a restrição de acesso (sigilo) por peça, bem como a inviabilidade operacional da substituição
de peças por versões públicas tarjadas, uma vez que, gerado o arquivo com o respectivo ID., o sistema não permite edição, substituição, exclusão ou alteração da
ordem de apresentação dos arquivos. Na mesma certidão, o departamento indicou, quanto às peças já juntadas ao processo, a extração de cópia expurgada dos
dados identificadores, a inutilização (“Sem Efeito”) do arquivo originário e o protocolo da via íntegra como novo documento s igiloso, a ser juntado ao processo,
como medida compatível com o sistema.
30. Assim, previamente ao levantamento do sigilo dos autos, impõe-se o saneamento dos registros processuais eletrônicos, consistente na
juntada de cópia do Documento ID nº. 1975149 expurgada da assinatura e de qualquer outro elemento apto a identificar o denunciante, no protocolo da via íntegra
como documento sigiloso e na inutilização (“Sem Efeito”) do arquivo originário, nessa ordem, de modo a preservar a integralidade da instrução sem expor a autoria.
Impõe-se, ainda, verificar a existência do nome ou de outros elementos de identificação do denunciante no campo “Interessados” dos Dados Gerais do processo
e nas demais peças que o compõem, promovendo-se, se for o caso, sua exclusão, uma vez que, conforme certificado pelo referido departamento, é esse campo
que define o acesso aos arquivos no Sistema PCe.
31. Registre-se que as providências ora determinadas não importam restrição de acess o à integralidade dos autos, que permanecerão
submetidos ao regime ordinário de publicidade, e que a proteção conferida à autoria opera perante terceiros e o público em geral, não sendo oponível às partes,
aos seus procuradores e aos membros do Ministério Público de Contas, nos termos do art. 82, caput, do Regimento Interno.
32. Cumpre distinguir, todavia, o sigilo de autoria - que ora se preserva - do sigilo dos próprios autos. Com o arquivamento do feito por
ausência de seletividade, sem instauração de ação de controle, deixa de subsistir causa que justifique a tramitação sigilosa do processo, à luz do art. 5º, inciso LX,
da Constituição Federal, que restringe a publicidade dos atos processuais apenas quando indispensável à defesa da intimidade ou do interesse social. Impõe-se,
pois, implementadas as providências de saneamento acima delineadas, o levantamento do sigilo dos autos, dando -se-lhes plena publicidade, sem prejuízo da
preservação da identidade do denunciante, que permanecerá resguardada nos termos do art. 52 da Lei Complementar nº. 154/96.
33. Da competência - suspeição do Relator natural:
34. O Conselheiro Paulo Curi Neto, Relator natural das contas do IPAM no quadriênio 2025-2028, declarou sua suspeição para autuar nos
presentes autos, nos termos do art. 145, § 1º, do Código de Processo Civil, conforme consignado na Certidão de Impedimento/Suspeição (ID. 1975143).
21
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
35. Em razão disso, os autos foram redistribuídos a este Relator, nos termos do art. 240, § 4º, do Regimento Interno desta Corte, cumulado
com a Certidão de Distribuição (ID. 1975145), fixando-se, por conseguinte, a competência deste Gabinete para a apreciação e o julgamento do feito.
36. Por fim, a informação de irregularidade integrará a base de dados da SGCE para planejamento das ações fiscalizatórias, confor me o
art. 3º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO.
37. Pelo exposto, decido:
I - Deixar de processar, com o consequente arquivamento, o presente Procedimento Apuratório Preliminar - PAP nº. 01682/26/TCE-RO, pelo não atingimento dos
critérios de seletividade estabelecidos no art. 9º, caput, da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO e no art. 3º da Portaria nº. 32/GABPRES/25, uma vez que a informação
alcançou apenas 35,6 (trinta e cinco vírgula seis) pontos no índice RROMa, patamar inferior ao mínimo de 40 (quarenta) pontos exigido, observados os postulados
norteadores do controle externo, notadamente os princípios da economicidade, da eficiência, da eficácia e da efetividade, bem como os critérios da materialidade,
relevância, risco, oportunidade, gravidade e urgência;
II - Determinar à senhora Priscila Bezerra Giroto Farias, CPF nº. ***. 005.158-** (Presidente do IPAM), ou a quem vier a lhe substituir, que faça constar em tópico
específico nos relatórios de gestão que integram a prestação de contas da autarquia - exercício 2026 - os registros analíticos das providências adotadas em relação
à informação de irregularidade objeto do presente PAP, com fundamento no § 1º do art. 9º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO;
III - Determinar à senhora Caroline Assunção Cardoso, CPF nº. ***. 859.202-** (Controladora Geral do IPAM), ou a quem vier a lhe substituir, que faça constar em
tópico específico nos relatórios de gestão da prestação de contas do IPAM - exercício 2026 - os registros analíticos das providências adotadas em relação à
informação de irregularidade objeto do presente PAP, com fundamento no § 1º do art. 9º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO;
IV - Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara (D1ªC-SPJ) que promova a notificação dos responsáveis indicados nos itens II e III, na forma do art. 61 da Instrução
Normativa nº. 084/2025/TCE-RO, para que tomem ciência do inteiro teor desta decisão, indicando-lhes o link https://pce.tce.ro.gov.br para acesso à íntegra destes
autos;
V - Determinar ao Departamento da 1ª Câmara (D1ªC -SPJ) que, previamente ao levantamento do sigilo destes autos e quanto ao Documento ID nº. 1975149
(“Documentação Inicial”), adote, nesta ordem, as seguintes providências: a) junte aos autos cópia da peça, dela expurgadas a assinatura e quaisquer outros
elementos aptos a identificar o denunciante; b) protocolize a via íntegra como novo documento eletrônico, ao qual será atribuído sigilo, promovendo sua juntada
ao Processo nº. 01682/26/TCE-RO; c) somente após cumpridas as alíneas “a” e “b”, ordene ao Departamento de Gestão da Documentação - DGD que torne sem
efeito o Documento ID. nº. 1975149, de modo a impedir a identificação do denunciante no ambiente processual eletrônico; e d) certifique nos autos o cumprimento
das providências, sem reprodução dos dados suprimidos;
VI - Determinar ao Departamento da 1ª Câmara (D1ªC-SPJ) que verifique a existência do nome ou de outros elementos de identificação do denunciante no campo
“Interessados” dos Dados Gerais do Processo nº. 01682/26/TCE-RO e nas demais peças que o compõem e, se for o caso, ordene ao Departamento de Gestão da
Documentação - DGD sua exclusão, estendendo-lhes, no que couber, as providências do item V desta decisão;
VII - Determinar a preservação do sigilo quanto à autoria da denúncia, nos termos do art. 52 da Lei Complementar nº. 154/96, devendo o Departamento da 1ª
Câmara (D1ªC-SPJ) adotar as cautelas necessárias para que a identidade do denunciante não conste dos atos de comunicação processual nem das publicações;
VIII - Retirar o sigilo destes autos, após o cumprimento das determinações constantes dos itens V a VII desta decisão, dando-se-lhes plena publicidade, uma vez
que, com o arquivamento do feito, não subsiste causa de restrição prevista no art. 5º, inciso LX, da Constituição Federal, pr eservado, contudo, o sigilo quanto à
identidade do denunciante, nos termos do art. 52 da Lei Complementar nº. 154/96, proteção que opera perante terceiros e o público em geral, não sendo oponível
às partes, aos seus procuradores e aos membros do Ministério Público de Contas, na forma do art. 82, caput, do Regimento Interno;
IX - Dar ciência à Secretaria-Geral de Controle Externo - SGCE para que: a) na análise da prestação de contas anual do IPAM - exercício 2026 - afira o cumprimento
dos itens II e III desta decisão; e b) as informações noticiadas nestes autos integrem sua base de dados, com vistas ao planejamento de futuras ações fiscalizatórias,
conforme o art. 3º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO;
X - Intimar o Ministério Público de Contas, na forma regimental, acerca do inteiro teor desta decisão, bem como a Ouvidoria deste Tribunal de Contas, em face
da Resolução nº. 122/2013/TCE-RO;
XI - Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara (D1ªC -SPJ) que, após a adoção das medidas de cumprimento desta decisão, inclusive quanto à sua publicação,
arquive os autos, com fundamento no art. 9º da Resolução nº. 291/2019/TCE-RO c/c o art. 78-C, parágrafo único, do RITCERO.
Porto Velho/RO, datado e assinado eletronicamente.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator.
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00551/26
22
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PROCESSO: 00929/23 TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria
ASSUNTO: Aposentadoria – Averbação de Ato concessório – Alteração para regra de transição
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia – Iperon
INTERESSADA: Aldione Rodrigues de Carvalho
CPF n. ***. 465.472-**
RESPONSÁVEIS: Maria Rejane Sampaio dos Santos Vieira – presidente à época do ato concessório
CPF n. ***.252.482-**
Tiago Cordeiro Nogueira – presidente atual
CPF n. ***. 077.502-**
SUSPEIÇÃO: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
RELATOR: Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, de 24 a 28 de agosto de 2026
EMENTA: CONSTITUC IONAL. PREVIDENCIÁRIO. ATO DE PESSOAL. APOSENTADORIA. ALTERAÇÃO DA FUNDAMENTAÇÃO DO ATO ORIGINAL
APRECIADO E REGISTRADO NESTA CORTE. LEGALIDADE. AVERBAÇÃO AO REGISTRO DE APOSENTADORIA. ARQUIVO.
1. A retificação do ato concessório que implique alteração do fundamento legal original impõe análise da legalidade e, se positiva, a averbação junto ao Tribunal
de Contas no registro do ato original do benefício.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro e averbação, da Retificação de Ato Concessório de Aposentadoria n. 41
de 15/04/2025, publicado no Diário Oficial do Estado de Rondônia n. 82, de 05/05/2025, que altera a regra do benefício anteriormente concedido por meio do ato
concessório de aposentadoria n. 432, de 24/06/2021 (ID 1380543), publicado no DOE n. 153 de 30/07/2021, registrado sob n. 0548/23/TCERO (ID 1415724), que
concedeu aposentadoria voluntária por idade com proventos proporcionais ao tempo de contribuição, sem paridade, à servidora Aldione Rodrigues de Carvalho,
CPF n. ***.465.472-**, ocupante do cargo de auxiliar de serviços de saúde (SAU003/313), nível 3, classe C, referência 13, matrícula n. 300022325 , com carga
horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do Estado de Rondônia, com fundamento na alínea “b”, inciso III, § 1º, do artigo 40
da Constituição Federal, c/c artigos 23, incisos e parágrafos; 45 e 62 da Lei Complementar n. 432/2008, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmar a do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de Decisão do Relator,
Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva, por unanimidade, em:
I – Considerar legal a Retificação de Ato Concessório de Aposentadoria n. 41 de 15/04/2025 (ID 1851520), publicada no DOE n. 82, de 05/05/2025 (ID 1851521),
para fazer constar a alteração da regra da aposentadoria concedida por meio do Ato Concessório de Aposentadoria n. 432 de 24/06/2021 (ID 1380543), publicado
no DOE n. 153, de 30/07/2021, à servidora Aldione Rodrigues de Carvalho, CPF n. ***.465.472 -**, ocupante do cargo de auxiliar de serviços de saúde, nível 3,
classe C, referência 13, matrícula n. 300022325, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente ao quadro de pessoal do Governo do Estado de Rondônia,
sendo alterada para aposentadoria voluntária por idade e tempo de contribuição com proventos integrais (cálculo por integrali dade) e com paridade, com
fundamento no artigo 3º da Emenda Constitucional n. 47/2005, artigo 4º da Emenda à Constituição Estadual n. 146/2021 e artigo 40, § 1°, inciso III, segunda parte,
da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n. 103/2019;
II – Ordenar a averbação no Registro de Aposentadoria n. 0548/23/TCERO (ID 1415724), a Retificação de Ato Concessório de Aposentadoria n. 41 de 15/04/2025
(ID 1851520), publicada no DOE n. 82, de 05/05/2025 (ID 1851521), nos termos do art. 49, inciso III, alínea “b”, da Constitui ção Estadual, combinado com o art.
37, inciso II, da Lei Complementar n. 154/96 e art. 56 do Regimento Interno deste Tribunal de Contas;
III – Intimar, via Diário Oficial, o Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do Estado de Rondônia - Iperon, informando que o inteiro teor encontra -se
disponível para consulta no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas (www.tcero.tc.br);
IV – Intimar o Ministério Público de Contas, na forma regimental;
V – Ordenar ao Departamento da Primeira Câmara que, após a adoção das medidas de cumprimento desta decisão, arquive os autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (Relator); o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida; o Procurador
do Ministério Público de Contas Adilson Moreira de Medeiros. O Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello declarou-se suspeito. Ausente o Conselheiro
Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
(assinado eletronicamente)
FRANCISCO JÚNIOR FERREIRA DA SILVA
Conselheiro Substituto Relator
23
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
ACÓRDÃO
Acórdão - ACSA-TC 00023/26
PROCESSO N.: 02703/26/TCERO (Processo-SEI n. 005649/2026).
SUBCATEGORIA: Processo Administrativo.
ASSUNTO: Atualização da logomarca institucional e do Manual da Marca do TCE-RO
INTERESSADO: Tribunal de Contas do Estado de Rondônia.
RELATOR: Conselheiro Wilber Coimbra.
SESSÃO:12ª Sessão Extraordinária do Conselho Superior de Administração, realizada de forma virtual em 02 de setembro de 2026.
EMENTA: ADMINISTRATIVO. IDENTIDADE VISUAL INSTITUCIONAL. ATUALIZAÇÃO DA MARCA. ADEQUAÇÃO À NOVA CONFIGURAÇÃO DO CONJUNTO
ARQUITETÔNICO. PRESERVAÇÃO DE ELEMENTOS DE IDENTIDADE E PERTENCIMENTO. MODERNIZAÇÃO DA COMUNICAÇÃO VISUAL.
PADRONIZAÇÃO DE ELEMENTOS GRÁFICOS, CROMÁTICOS E TIPOGRÁFICOS. MANUAL DA MARCA DO TCE-RO. APROVAÇÃO.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam da aprovação do Manual da Marca do Tribunal de Contas do Estado de Ron dônia, como tudo dos autos
consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros do Conselho Superior de Administração do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do
Relator, CONSELHEIRO WILBER COIMBRA, por unanimidade de votos, em:
I – AUTORIZAR este Presidente a relatar o presente processo, com fundamento na norma entabulada no art. 187, incisos XXX e XXXVII, alínea “b”¹, do Regimento
Interno do TCERO;
II – APROVAR o Manual da Marca do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, nos termos do anexo único deste decisum, com a consequente adoção da nova
identidade visual institucional nele estabelecida;
III – DETERMINAR que a implementação da nova identidade visual seja realizada de forma coordenada, descentralizada e progressiva, observadas as atribuições
das respectivas unidades, a prioridade das aplicações de maior exposição institucional e os critérios de economicidade, racionalidade administrativa, disponibilidade
orçamentária e viabilidade técnica;
IV – ATRIBUIR à Assessoria de Comunicação Social (ASCOM) a governança técnica da identidade visual institucion al, competindo-lhe disponibilizar e conferir
ampla divulgação do Manual da Marca e respectivos arquivos oficiais, bem como estabelecer orientações para sua correta utilização;
V – DETERMINAR à Secretaria de Tecnologia da Informação e Comunicação (SETIC) que promova a implementação progressiva da nova identidade visual nos
sistemas, plataformas, portais e demais ambientes tecnológicos sob sua responsabilidade;
VI – ORDENAR à Secretaria -Geral de Administração (SGA) que promova, no âmbito de suas atribuições, o levantamento e o planejamento das adequações
necessárias nos ambientes físicos, sinalizações, bens, materiais, patrimônio e contratações alcançados pela nova identidade v isual, contemplando, quando
necessário, estimativa de custos, prioridades e cronograma de implementação;
VII – DETERMINAR à todas as unidades integrantes da estrutura deste Tribunal que promovam o levantamento e a progressiva adequação dos produtos,
documentos, serviços, ambientes e demais ativos sob sua gestão que contenham a identidade visual institucional, observadas as diretrizes estabelecidas no
Manual e as orientações técnicas expedidas pela ASCOM;
VIII – PRESERVAR a identidade visual constante dos documentos, processos, publicações, fotografias, registros audiovisuais e demais elementos produzidos
anteriormente à vigência do novo Manual, por integrarem o respectivo contexto histórico e documental, ressalvadas as hipótese s de reedição, republicação ou
produção de nova versão institucional;
IX – DETERMINAR à Secretaria -Geral da Presidê ncia (SGP) que promova a articulação institucional necessária ao cumprimento desta deliberação,
acompanhando, em conjunto com as unidades competentes, a implementação progressiva da nova identidade visual;
X – PUBLIQUE-SE;
XI – JUNTE-SE cópia desta deliberação ao SEI n. 005649/2026;
XII – ARQUIVEM-SE os presentes autos processuais, após o cumprimento dos trâmites regimentais;
24
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
XIII - CUMPRA-SE. À Secretaria de Processamento e Julgamento (SPJ) para que adote todos os atos administrativos necessários ao integral cumprimento desta
deliberação.
Participaram do julgamento os Conselheiros José Euler Potyguara Pereira de Mello, Edilson de Sousa Silva, Francisco Carvalho da Silva, Paulo Curi Neto, Jailson
Viana de Almeida e Omar Pires Dias, o Conselheiro Presidente, Wilber Coimbra (Relator), e o Procurador-Geral do Ministério Público de Contas, Miguidônio Inácio
Loiola Neto.
Porto Velho, 02 de setembro de 2026.
ANEXO ÚNICO
25
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
26
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
27
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
28
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
29
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
30
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
31
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
32
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
33
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
34
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Administração Pública Municipal
Município de Ariquemes
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00549/26
PROCESSO: 04185/25 TCERO
SUBCATEGORIA: Prestação de Contas
ASSUNTO: Prestação de Contas relativa ao exercício de 2024
JURISDICIONADO: Fundo Municipal de Saúde de Ariquemes
INTERESSADOS: Fundo Municipal de Saúde de Ariquemes
Marcos Paiva Freitas – Secretário Municipal de Saúde – exercício 2025;
CPF n. ***357.872-**
RESPONSÁVEIS: Lorena Pereira Fiorenzani Turco – Secretária Municipal de Saúde – exercício 2024
CPF n. ***.077.422-**
Sônia Felix de Paula Maciel – Controladora-Geral
CPF n. ***.716.122-**
Erivan Batista de Sousa – Contador-Geral
CPF n. ***.765.202-**
RELATOR: Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva)
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, no período de 24 a 28 de agosto de 2026
Ementa: DIREITO ADMINISTRATIVO E FINANCEIRO. PRESTAÇÃO DE CONTAS. FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE. CONFORMIDADE DAS
DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS. SUPERÁVIT ORÇAMENTÁRIO, FINANCEIRO E PATRIMONIAL. IMPROPRIEDADES FORMAIS SEM REPE RCUSSÃO
MATERIAL. CONTAS REGULARES. DETERMINAÇÕES.
I. CASO EM EXAME
35
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
1. Prestação de contas anual do Fundo Municipal de Saúde de Ariquemes, relativa ao exercício de 2024, de responsabilidade da Secretária Municipal de Saúde.
2. A unidade técnica identificou impropriedade relativa à ausência de depreciação dos bens imóveis, adequadamente à situação patrimonial em 31/12/2024.
Concluiu, contudo, que as falhas não comprometeram a exatidão das demonstrações contábeis nem a legalidade e legitimidade dos atos de gestão.
3. O Ministério Público de Contas manifestou-se pela aprovação das contas, com expedição de determinações à administração do Fundo Municipal de Saúde.
II. QUESTÃO EM DISCUSSÃO
4. Há três questões em discussão:
(i) analisar se as demonstrações contábeis do RPPS refletem adequadamente a situação orçamentária, financeira e patrimonial da entidade;
(ii) definir se as impropriedades identificadas comprometem a legalidade, legitimidade e economicidade da gestão; e
(iii) definir se as falhas remanescentes autorizam a aprovação das contas, acompanhada de determinações.
III. RAZÕES DE DECIDIR
5. As demonstrações contábeis do exercício de 2024 evidenciaram superávit orçamentário, financeiro e patrimonial, sem indício s de distorções relevantes, em
conformidade com a Lei n. 4.320/1964, a LC n. 101/2000 e as normas de contabilidade aplicadas ao setor público.
6. A impropriedade identificada restringiu -se à ausência de depreciação dos bens imóveis, adequadamente à situação patrimonial em 31/12/2024. A falha não
apresentara gravidade suficiente para comprometer os resultados da gestão nem ensejar julgamento irregular das contas.
7. A determinação para adequar-se às normas de mensuração e evidenciação do ativo imobilizado, fazendo os devidos registros de depreciação e a implantação
de procedimentos para fins de verificação da necessidade de redução ao valor recuperável do ativo, de forma que o demonstrati vo contábil represente
fidedignamente o patrimônio do órgão, conforme preconiza as normas brasileiras de contabilidade (NBC TSP Estrutura Conceitual, NBC TSP 07 e o Manual de
Contabilidade Aplicado ao Setor Público - MCASP/STN) mostram-se adequados para assegurar a consistência da mensuração do ativo imobiliário.
8. Prestação de contas julgada regular. Expedição de determinação. Arquivamento após o cumprimento das providências fixadas.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de análise sobre a prestação de contas de gestão, exercício de 2024, d o Fundo Municipal de Saúde de
Ariquemes, apresentada pelo senhor Marcos Paiva Freitas – atual Secretário Municipal de Saúde e de responsabilidade da senhora Lorena Pereira Fiorenzani
Turco – Secretária Municipal de Saúde no exercício de 2024, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o Voto do Relator, Conselheiro Substituto
Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva), por unanimidade, em:
I – Julgar regular a p restação de contas do Fundo Municipal de Saúde de Ariquemes, referente ao exercício de 2024, de responsabilidade de Lorena Pe reira
Fiorenzani Turco, na qualidade de Secretária Municipal de Saúde, concedendo-lhes quitação, nos termos do artigo 16, inciso I, da Lei Complementar Estadual n.
154/96, c/c o artigo 23, parágrafo único, do RITCERO;
II – Considerar parcialmente cumprida a determinação imposta pelo Tribunal de Contas, constante no item III do Acórdão AC1-TC 00290/25, prolatado nos autos
n. 03018/24;
III – Determinar à atual Secretária Municipal de Saúde de Ariquemes, ou a quem a venha substituir ou suceder, que, na próxima prest ação de contas, adotem
medidas de aprimoramento do relatório de controle interno, especialmente para incluir neste documento uma análise crítica dos resultados alcançados pelos
controles implementados, contemplando uma avaliação de sua efetividade na mitigação de riscos, identificação de possíveis falhas ou deficiências com propostas
de melhoria desse sistema, sob pena de aplicação de multa com fundamento no art. 55, IV da Lei Complementar n. 154/96;
IV – Determinar à atual Secretária Municipal de Saúde de Ariquemes, ou a quem a venha substituir ou suceder, que adote medidas visando adequar-se às normas
de mensuração e evidenciação do ativo imobilizado, fazendo os devidos registros de depreciação e a implantação de procedimentos para fins de verificaçã o da
necessidade de redução ao valor recuperável do ativo, de forma que o demonstrativo contábil represente fidedignamente o patri mônio do órgão, conforme
preconizam as normas brasileiras de contabilidade (NBC TSP Estrutura Conceitual, NBC TSP 07 e o Manual de Contabilidade Aplic ado ao Setor Público -
MCASP/STN);
V – Intimar a senhora Lorena Pereira Fiorenzani Turco, na qualidade de S ecretária Municipal de Saúde, desta Decisão, com a publicação no Diário Oficial do
Tribunal de Contas de Rondônia (DOeTCERO), informando-a da disponibilidade do inteiro teor para consulta no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas;
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, na forma regimental;
36
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
VII – Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que, após adotadas as medidas pertinentes, arquive os presentes autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello; o Conselheiro Subs tituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (Relator, em
substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva); o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida; e o Procurador do Ministério Público de Contas
Adilson Moreira de Medeiros. Ausente o Conselheiro Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
Município de Cacoal
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00552/26
PROCESSO: 04197/25 TCERO
SUBCATEGORIA: Prestação de Contas
ASSUNTO: Prestação de Contas – Exercício 2024
JURISDICIONADO: Fundo Municipal de Saúde de Cacoal
RESPONSÁVÉIS: Daisy Bruna Freitas de Santana – Secretária Municipal de Saúde
CPF: ***.443.062-**
Leandro Brandao de Moura – Contador
CPF: ***.675.212-**
Patrícia Migliorine Costa – Controladora
CPF: ***.731.372-**
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, de forma virtual, no período de 24 a 28 de agosto de 2026
EMENTA: CONTROLE EXTERNO. PRESTAÇÃO DE CONTAS ANUAL. FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE. EXERCÍCIO 2024. EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E
FINANCEIRA. TRANSPARÊNCIA PÚBLICA. ATIVO IMOBILIZADO. REGULARIDADE DAS CONTAS COM DETERMINAÇÕES.
I – Contexto Fático: Prestação de contas anual no âmbito da saúde, com identificação de omissão na divulgação de informações obri gatórias em portal da
transparência, anteriormente objeto de recomendação em exercício pretérito, cuja reiteração motiva a conversão em determinação e a fixação de prazo para
disponibilização de relatórios e documentos específicos, com a subsequente intimação dos interessados e arquivamento após as providências.
II. Questão técnica e/ou jurídica: Há 2 questões em discussão: (i) definir se a reincidência no descumprimento de deveres de transparência justifica a conversão
de recomendação em determinação; (ii) estabelecer, à luz da Lei de Acesso à Informação e de norma interna do Tribunal, a obrigatoriedade de disponibilização de
relatórios de gestão, relatórios quadrimestrais e resultado de julgamento de contas em portal de transparência, com fixação d e prazo para cumprimento e
regramento das intimações.
III. Entendimento: Regular.
IV. Fundamento: O resultado orçamentário apurado positivo e o cumprimento do percentual mínimo constitucional de aplicação em saúde demonstram o equilíbrio
fiscal e a legitimidade da gestão financeira. O princípio da transparência púb lica impõe ao ente a disponibilização ativa e direta de seus relatórios de gestão e
instrumentos de controle social no respectivo sítio eletrônico. A fidedignidade dos demonstrativos contábeis do setor público exige a mensuração e a evidenciação
sistemática do desgaste e da redução ao valor recuperável do ativo imobilizado. O descumprimento de deliberações orientativas pretéritas atrai a atuação impositiva
do Tribunal de Contas por meio de determinações com fixação de prazo e cominação de sanções para o dever de agir.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Prestação de Contas da Secretaria Municipal de Saúde de Cacoal, ref erente ao exercício de 2024, de
responsabilidade da senhora Daisy Bruna Freitas de Santana (CPF: ***.443.062-**), na qualidade de Secretária Municipal de Saúde, com fundamento no artigo 71,
inciso II, da Constituição Federal - CF/88, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o voto do Relator, Conselheiro José
Euler Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
37
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
I – Julgar regular a prestação de contas do Fundo Municipal de Saúde de Cacoal, exercício de 2024, de responsabilidade da senhora Daisy Bruna Freitas d e
Santana (CPF n. ***.443.062-**), Secretária Municipal de Saúde no período, dando-lhe quitação, com fundamento no art. 16, inciso II, da LCE n. 154/1996, c/c o
art. 24, parágrafo único, do RITCERO;
II – Determinar, via ofício, à senhora Daisy Bruna Freitas de Santana (CPF n. ***.443.062-**), Secretária Municipal de Saúde, ou quem vier lhe substituir, que, no
prazo de 30 dias contados da notificação, nos termos do art. 8º, § 1º, V e art. 9º, II, da Lei n. 12.527/2011 – LAI; e art. 15 da Instrução Normativa n. 52/2017/TCE-
RO, que disponibilize em seu portal de transparência as seguintes informações/documentos: do Relatório de Gestão ou Atividades 2024, resultado do julgamento
das contas pelo Tribunal de Contas referente a exercícios anteriores, ou, na inexistência de julgamento, declaração expressa na seção específica informando tal
circunstância ao usuário, do Relatório detalhado quadrimestral referente ao 1º, 2º e 3º quadrimestre/2024, bem como o relatór io de gestão - RAG (2024). A
comprovação do cumprimento deverá ser realizada nestes autos;
III – Determinar, via ofício, à senhora Daisy Bruna Freitas de Santana (CPF n. ***.443.062-**), Secretária Municipal de Saúde, ou quem vier lhe substituir, que, no
prazo de 90 dias contados da notificação, apresente a es te Tribunal de Contas relatório circunstanciado indicando as adotadas para adequar a mensuração e
evidenciação do ativo imobilizado (especificamente bens imóveis), realizando os registros de depreciação e instituindo procedimentos de teste de redução ao valor
recuperável, de forma que o demonstrativo contábil represente fidedignamente a real situação patrimonial do órgão, em estrita observância à NBC TSP Estrutura
Conceitual, NBC TSP 07 – Ativo Imobilizado e ao Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Públ ico (MCASP). A comprovação do cumprimento deverá ser
realizada nestes autos;
IV – Alertar a senhora Daisy Bruna Freitas de Santana (CPF n. ***.443.062 -**), Secretária Municipal de Saúde, ou quem vier lhe substituir, que, sobre o fato de
que a reiteração das falhas que ensejaram as ressalvas e/ou o não atendimento de determinações exaradas por este Tribunal de Contas poderá ensejar a adoção
de medidas sancionatórias, inclusive a aplicação de multa, nos termos do parágrafo único do art. 18 e art. 55, VII, da Lei Complementar Estadual n. 154/1996, sob
pena de sujeitar-se a penalidades decorrentes do prejuízo que porventura possam ser identificados por sua inação no dever de agir;
V – Intimar desta Decisão a Daisy Bruna Freitas de Santana (CPF n. ***.443.062-**), Secretária Municipal de Saúde, com a publicação no Diário Oficial do Tribunal
de Contas de Rondônia (DOe-TCERO), nos termos do art. 22 da LCE n. 154/1996, com redação dada pela LCE n. 749/2013, cuja data da publicação deve ser
observada como marco inicia l para possível interposição de recursos, com supedâneo no art. 22, inciso IV, e art. 29, inciso IV, ambos da LCE n. 154/1996 ,
informando-lhe que o inteiro teor do processo se encontra disponível para consulta no sítio eletrônico desta Corte de Contas;
VI – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do artigo 30, §10 do RITCERO;
VII – Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que, após adotadas as medidas pertinentes, arquive os presentes autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro Substituto Francis co Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva). O
Conselheiro Relator José Euler Potyguara Pereira de Mello, o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida e o Procurador d o Ministério Público de Contas,
Adilson Moreira de Medeiros. Ausente o Conselheiro Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
Município de Cacoal
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00554/26
PROCESSO: 04436/25 TCERO
SUBCATEGORIA: Prestação de Contas
ASSUNTO: Prestação de Contas – Exercício 2024
JURISDICIONADO: Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Cacoal – SAAE
RESPONSÁVÉIS: Nelson Rodrigues de Lima – Presidente
CPF n. ***.999.202-**
Paulo Roberto Rodrigues – Contador
CPF n. ***.769.992-**
Tassio Luiz Cardoso Santos – Controlador-Geral
CPF n. ***.506.702-**
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, no período de 24 a 28 de agosto de 2026
38
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
EMENTA: PRESTAÇÃO DE CONTAS ANUAL 2024. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. AUTARQUIA MUNICIPAL. GESTÃO ORÇAMENTÁRIA, FINANCEIRA,
PATRIMONIAL E FISCAL. CONTROLE INTERNO. TRANSPARÊNCIA PÚBLICA. CUMPRIMENTO DO DEVER DE PRESTAR CONTAS. IMPROPRIEDADE
FORMAL. ALERTA. CONTAS REGULARES.
I. Contexto fático: Prestação de Contas Anual de autarquia municipal referente ao exercício financeiro, submetida à apreciação do Tribunal de Contas para exame
da regularidade da gestão orçamentária, financeira, patrimonial, fiscal e dos controles internos, bem como da observância das normas aplicáveis à prestação de
contas.
II. Questão técnica e/ou jurídica: Há duas questões em discussão: (i) definir se a execução orçamentária, financeira, patrimonial e fiscal evidencia regularidade
suficiente para o julgamento das contas; (ii) estabelecer se a impropriedade formal consistente na ausência de publicação da relação nominal de servidores inativos
em Diário Oficial compromete a regularidade das contas ou enseja apenas medida preventiva de aperfeiçoamento dos controles internos.
III. Entendimento: Contas julgadas regulares.
IV. Fundamento: A análise técnica evidencia a regularidade das demonstrações contábeis e da gestão examinada, concluindo pela inexistência de irregularidades
com potencial para comprometer as contas. A ausência de publicação da relação nominal dos servidores inativos caracteriza impropriedade formal decorrente do
descumprimento da Instrução Normativa n. 13/2019/TCERO, justificando a expedição de alerta para fortalecimento dos controles internos, sem repercussão na
regularidade material das contas. O conjunto probatório d emonstra o atendimento dos requisitos previstos no art. 16, inciso I, da Lei Complementar Estadual n.
154/1996, autorizando o julgamento pela regularidade das contas e a quitação ao responsável.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de Prestação de Contas do Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Cacoal, referente ao exercício de 2024,
de responsabilidade do Senhor Nelson Rodrigues de Lima (CPF n. ***.999.202 -**), na qualidade de Presidente, com fundamento no artigo 71, inciso II, da
Constituição Federal - CF/88, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o voto do Relat or, Conselheiro José
Euler Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
I – Julgar regular a prestação de contas do Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Cacoal, referente ao exercício de 2024, de responsabilidade do senhor Nelson
Rodrigues de Lima (CPF n. ***.999.202-**), dando-lhe quitação, com fundamento no art. 16, inciso I, da LCE n. 154/1996, c/c o art. 24, parágrafo único, RITCERO;
II – Alertar ao atual presidente do Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Cacoal, Senhor. Nelson Rodrigues de Lima (CPF n. ***.999.202-**), ou a quem o venha
a substituir ou suceder, quanto à necessidade de adotar rotinas de controles internos a fim de evitar a reincidência das irregularidades apontadas nesta análise de
contas, especialmente em função da intempestividade na remessa de balancete mensal e ausência de publicação em Diári o Oficial da relação nominal dos
servidores inativos;
III – Intimar desta Decisão o senhor Nelson Rodrigues de Lima (CPF n. ***.999.202 -**), presidente, com a publicação no Diário Oficial do Tribunal de Contas de
Rondônia (DOe-TCERO), nos termos do art. 22 da LCE n. 154/1996, com redação dada pela LCE n. 749/2013, cuja data da publicação deve ser observada como
marco inicial para possível interposição de recursos, com supedâneo no art. 22, inciso IV, e art. 29, inciso IV, ambos da LCE n. 154/1996, informando-lhe que o
inteiro teor do processo se encontra disponível para consulta no sítio eletrônico desta Corte de Contas;
IV – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do artigo 30, §10 do RITCERO;
V – Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que, após adotadas as medidas pertinentes, arquive os presentes autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselh eiro Edilson de Sousa Silva), o
Conselheiro Relator José Euler Potyguara Pereira de Mello, o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida e o Procurador do Ministério Público de Contas,
Adilson Moreira de Medeiros. Ausente o Conselheiro Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
Município de Governador Jorge Teixeira
DECISÃO MONOCRÁTICA
39
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
PROCESSO: 02639/26 - TCERO
SUBCATEGORIA: Pedido de Reexame
ASSUNTO: Pedido de Reexame em face do Acórdão APL TC 00075/26, proferido no processo de Representação n. 00856/25
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Governador Jorge Teixeira
INTERESSADO: Gilmar Tomaz de Souza, CPF n. ***.115.662-**
ADVOGADOS: Daniel dos Santos Toscano, OAB/RO n. 8349
Denilson dos Santos Manoel, OAB/RO n. 7524
RELATOR: Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva)
PEDIDO DE REEXAME. ACÓRDÃO PROFERIDO EM PROCESSO DE REPRESENTAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE.
TEMPESTIVIDADE. LEGITIMIDADE E INTERESSE RECURSAL. CABIMENTO. CONHECIMENTO EM JUÍZO PROVISÓRIO. EFEITO SUSPENSIVO.
1. Admite-se, em juízo prévio e sumário de admissibilidade, o processamento de pedido de reexame quando verificados o cabimento, a legitimidade e o interesse
recursal, a inexistência de fato extintivo ou impeditivo do direito de recorrer e a tempestividade da insurgência.
2. O pedido de reexame constitui recurso adequado para impugnar decisão proferida em processo sujeito à disciplina do art. 45 da Lei Complementar Estadual n.
154/1996 e do art. 78 do Regimento Interno do TCE/RO.
3. Certificada a tempestividade e presentes os demais pressupostos recursais, impõe-se o conhecimento provisório do recurso, com o efeito suspensivo previsto
em lei, sem antecipação de juízo acerca do mérito das razões recursais.
DM 0179/2026-GCESS
Cuidam os autos de pedido de reexame interposto por Gilmar Tomaz de Souza, por intermédio de seus advogados constituídos, em face do Acórdão APL -TC
00075/26, proferido nos autos do Processo n. 00856/25, que tratou de Representação formulada pelo Ministério Público do Estado de Rondônia acerca de possíveis
irregularidades no Processo Seletivo Simplificado n. 001/2025, promovido pelo Município de Governador Jorge Teixeira.
2. O recorrente sustentou, inicialmente, o cabimento e a tempestividade do recurso, bem como a incidência do efeito suspensivo
previsto no art. 78 do Regimento Interno desta Corte.
3. Alegou que o Acórdão APL-TC 00075/26 foi disponibilizado no Diário Oficial Eletrônico em 6/8/2026, considerando-se publicado
em 7/8/2026, e que o recurso foi protocolizado em 25/8/2 026. Contudo, em razão da antecipação do feriado institucional do “Dia do Magistrado e do Advogado”
(11/08) para o dia 10/08/2026, não houve expediente forense naquela data. Assim, o termo inicial operou-se em 11/08/2026.
4. No mérito, arguiu, em síntese: a) ausência de correlação entre a imputação originária e a sanção aplicada, ao fundamento de
que o julgamento teria afastado o núcleo mais gravoso da representação, relacionado à suposta burla ao concurso público; b) inexistência de dolo ou erro grosseiro
apto a justificar a responsabilização sancionatória, à luz do art. 28 da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro – LINDB; c) incongruência entre a declaração
de ilegalidade formal do Processo Seletivo Simplificado n. 001/2025 e a preservação de seus efeitos materiais em razão do interesse público; e d) inexistência de
irregularidade orçamentária, sustentando a inaplicabilidade, ao caso, das restrições previstas nos arts. 16 e 17 da Lei Complementar n. 101/2000.
5. Sustentou, ainda, que a realização do processo seletivo simplificado teria constituído medida destinada a evitar a descontinuidade
de serviços públicos essenciais nas áreas de saúde e educação, diante do intervalo necessário à efetiva convocação e ao provimento dos cargos pelos candidatos
aprovados no concurso público. Defendeu, nesse contexto, que eventuais deficiências formais de planejamento não caracterizari am erro grosseiro passível de
sancionamento.
6. Por fim, requereu o conhecimento do pedido de reexame, com efeito suspensivo , e, no mérito, seu provimento integral,
para reformar parcialmente o Acórdão APL -TC 00075/26, julgar totalmente improcedente a representação originária, afastar o juízo de ilegalidade do Processo
Seletivo Simplificado n. 001/2025 e excluir a multa aplicada ao recorrente. Subsidiariamente, requereu a aplicação do mesmo entendimento adotado em relação à
comissão responsável pelo processo seletivo, com o consequente afastamento da sanção pecuniária.
7. O Acórdão n. APL-TC 00075/26-Pleno foi disponibilizado no Diário Oficial do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia n. 3618
de 06.08.2026, considerando-se como data de publicação o dia 07.08.2026, primeiro dia útil posterior à disponibilização, nos termos do art. 3º da Resoluç ão n.
73/2011/TCERO.
8. O Departamento do Pleno deste Tribunal certificou que o presente recurso, interposto em 25.08.2026, é tempestivo (ID 2022008).
9. É o necessário a relatar. Passo a decidir.
10. De início, registro que, nesta fase processual, examino estritamente o juízo provisório de admissibilidade do recurso, sem avançar
sobre o mérito das teses deduzidas pelo recorrente, cuja apreciação deverá ocorrer no momento processual oportuno, após a reg ular instrução recursal e a
manifestação do Ministério Público de Contas.
11. O pedido de reexame possui natureza recursal e, por conseguinte, seu conhecimento pressupõe a presença dos requisitos
intrínsecos e extrínsecos de admissibilidade, compreendendo, entre outros, o cabimento, a legitimidade, o interesse recursal, a inexistência de fa to extintivo ou
impeditivo do direito de recorrer e a tempestividade.
40
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
12. Quanto ao c abimento, verifico que o recurso é adequado, porquanto dirigido contra acórdão proferido em processo de
Representação, matéria submetida ao regime recursal previsto no art. 45 da Lei Complementar Estadual n. 154/1996 e no art. 78 do Regimento Interno desta
Corte, este último assim redigido:
Art. 78. De decisão proferida em processos concernentes às matérias de que tratam as Seções IV e V deste Capítulo, caberá pedido de reexame, que terá efeito
suspensivo.
13. No caso concreto, verifico igualmente presentes a legitimidade e o interesse recursal. O Senhor Gilmar Tomaz de Souza figura
como interessado e responsável alcançado diretamente pelo Acórdão APL-TC 00075/26, inclusive pela sanção pecuniária nele imposta, circunstância que evidencia
sua legitimidade para recorrer e a utilidade do provimento jurisdicional pretendido.
14. Não identifico, neste juízo preliminar, fato extintivo ou impeditivo do direito de recorrer, razão pela qual considero preenchidos os
pressupostos recursais intrínsecos necessários ao regular processamento.
15. Relativamente ao pressuposto extrínseco da tempestividade, verifico que o Departamento do Pleno , por meio da certidão de ID
2022008, atestou que o Pedido de Reexame apresentado pelo interessado, por intermédio de seus advogados, em face do Acórdão APL-TC 00075/26, proferido
no Processo n. 00856/25, foi interposto dentro do prazo legal.
16. Com efeito, o acórdão recorrido foi disponibilizado no Diário Oficial desta Corte em 6.8.2026, considerando -se publicado em
7.8.2026, ao passo que o recurso foi protocolizado em 25.8.2026. Acolho, portanto, a certificação de tempestividade constante dos autos.
17. Quanto aos efeitos do recurso, o art. 45 da Lei Complementar Estadual n. 154/1996, em conjunto com o art. 78 do Regimento
Interno deste Tribunal, estabelece que o pedido de reexame possui efeito suspensivo.
18. Diante do exposto, decido.
I – Conhecer, em juízo provisório e com efeito suspensivo, do pedido de reexame interposto por Gilmar Tomaz de Souza, CPF n. ***.115.662 -**, por intermédio
de seus advogados constituídos, em face do Acórdão APL-TC 00075/26, proferido nos autos do Processo n. 00856/25, uma vez que preenchidos os pressupostos
de admissibilidade recursal, nos termos do art. 45 da Lei Complementar n. 154/1996 e do art. 78 do RITCERO;
II – Encaminhar os autos ao Ministério Público de Contas para manifestação, conforme disposto no art. 92 do RITCERO;
III – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do artigo 30, §10, do RITCERO;
IV – Intimar, via ofício, desta decisão, o Senhor Gilmar Tomaz de Souza, CPF n. ***.115.662-**, por meio de seus advogados, com publicação do Diário Oficial do
Tribunal de Contas (DOeTCERO), informando-os da disponibilidade do inteiro teor para consulta no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas;
V – Ordenar ao Departamento do Pleno que adote as providências necessárias ao inteiro cumprimento desta decisão;
VI – Publicar esta decisão.
Porto Velho, data da assinatura eletrônica.
Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva
Relator em Substituição Regimental
Município de Guajará-Mirim
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 02785/23/TCERO.
CATEGORIA: Denúncia e Representação.
SUBCATEGORIA: Representação.
ASSUNTO: Possível omissão do dever de cobrar débito imputado por esta Corte de Contas, decorrente do Acórdão APL-TC 00019/15, proferido nos autos
n. 03522/03-TCERO.
UNIDADE: Município de Guajará-Mirim/RO.
INTERESSADO: Ministério Público de Contas - MPC.
RESPONSÁVEIS: Ademir Dias dos Santos - CPF: ***.594.532-** - Procurador-Geral do município de Guajará-Mirim/RO no período de 01.11.21 a 19.08.22.
Ane Duran de Albuquerque - CPF: ***.884.442-** - Procuradora-Geral do município de Guajará-Mirim/RO de 04.11.2022 a 31.01.2024.
Dayan Roberto dos Santos Cavalcante - CPF: ***.464.706-** - atual Procurador-Geral do município de Guajará-Mirim/RO.
Marco Antônio Bouez Bouchabki - CPF: ***.207.822-** - Controlador-Geral do Município de Guajará-Mirim/RO.
RELATOR: Conselheiro Omar Pires Dias.
41
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DM 0022/2026-GCOPD/TCERO
CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. REPRESENTAÇÃO. OMISSÃO NO DEVER DE PRESTAR INFORMAÇÕES AO TRIBUNAL DE CONTAS.
DESCUMPRIMENTO DE DETERMINAÇÃO. PEDIDO DE PRAZO ADICIONAL. DEFERIMENTO
1. Pedido de dilação formulado depois de esgotado o prazo, de modo que o requerimento deve ser admitido não como prorrogação, mas concessão de novo prazo.
2. A concessão de prazo suplementar favorece a adequada instrução processual, assegurando o contraditório e a ampla defesa.
3. Nos termos do art. 247 do RITCERO, não se vislumbram óbices ao acolhimento do pedido, com fundamento nos princípios da razoabilidade e da cooperação.
1. Tratam os autos de Representação formulada pelo Ministério Público de Contas em face de agentes que exerceram a chefia da Procuradoria-Geral
do Município de Guajará-Mirim/RO, em razão de possível omissão no dever de prestar informações e de comprovar as providências adotadas para a cobrança de
crédito decorrente do item III do Acórdão APL-TC 00019/15, proferido nos autos do Processo n. 03522/03/TCE-RO.
2. No curso da instrução, o objeto da Representação foi delimitado, afastando-se a responsabilização dos agentes quanto à suposta omissão no dever
de cobrar o débito e reconhecendo-se a prescrição da pretensão punitiva em relação a Dayan Roberto dos Santos Cavalcante quanto às requisições expedidas
no ano de 2019. Ao final, o Tribunal julgou parcialmente procedente a Representação, reconhecendo a omissão de Ademir Dias do s Santos e Ane Duran de
Albuquerque quanto ao dever de prestar informações requisitadas por esta Corte, com aplicação das respectivas multas.
3. Além das sanções pecuniárias, o Acórdão AC2 -TC 00102/26 determinou, em seu item VI, ao atual Procurador -Geral e ao Controlador -Geral do
Município de Guajará-Mirim/RO, ou a quem lhes viesse a substituir, que, no prazo de 120 (cento e vinte) dias contados da notificação, instituíssem e formalizassem
fluxo interno para o controle de intimações, prazos processuais e respostas aos ofícios expedidos pelo Tribunal de Contas.
4. A determinação contemplou, entre outras medidas, a designação formal de responsável pelo recebimento e distribuição das comunicações oficiais;
o controle dos prazos, com registro das datas e dos responsáveis; a supervisão periódica pela chefia; a padronização dos procedimentos de elaboração e protocolo
das respostas ao TCE-RO; e a capacitação da equipe, tendo por finalidade corrigir fragilidades institucionais e prevenir a reincidência das falhas que deram origem
à Representação.
5. Conforme certificado no ID 1936869, o prazo teve início em 16.04.2026, com término previsto para 14.08.2026, contado a partir do primeiro dia útil
subsequente à juntada aos autos do último comprovante de recebimento da comunicação da decisão, tendo em vista a existência de mais de um interessado ou
responsável.
6. Para esse fim, o senhor Jordão Demétrio Almeida, então Procurador-Geral do Município de Guajará-Mirim, foi intimado por meio do Ofício n. 0242/26-
D2ªC-SPJ (ID 1928444), enquanto o senhor Marco Antônio Bouez Bouchabki foi cientificado mediante o Ofício n. 0243/26-D2ªC-SPJ (ID 1928445).
7. Contudo, segundo a Certidão de Decurso de Prazo (ID 2012722 ), o prazo transcorreu integralmente sem que os responsáveis apresentassem
manifestação.
8. Posteriormente, em 25.08.2026, foi protocolizado o Documento n. 6425/26 (ID 2019375), por intermédio do qual o senhor Dayan Roberto dos Santos
Cavalcante informou acerca das providências já adotadas e requereu prazo adicional de 10 (dez) dias para apresentação da resp ectiva documentação
comprobatória. Verifica-se, portanto, que o pedido foi apresentado intempestivamente, uma vez que protocolizado após o término do prazo, ocorrido em
14.08.2026.
9. É o necessário relato.
10. O pedido de prazo adicional apresentado pelo Senhor Dayan Roberto dos Santos Cavalcante (ID 2019375) deve ser apreciado à luz dos princípios
da razoabilidade e do interesse público, que orientam a atuação da Administração Pública e o exercício das atribuições de controle externo por esta Corte.
11. No caso, a concessão de breve prazo adicional mostra -se c ompatível com tais princípios, na medida em que favorece o cumprimento da
determinação expedida por esta Corte e a obtenção das informações necessárias à adequada instrução processual, sem prejuízo d o contraditório e da ampla
defesa.
12. Nos termos do art. 247 do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (RITCERO), compete ao Relator presidi r a instrução
processual e determinar, as providências necessárias ao saneamento dos autos, inclusive quanto à fixação ou prorrogação de prazos.
13. No mesmo sentido, o art. 2º, § 1º, da Recomendação n. 005/2023-CG reconhece a competência do Relator para promover o saneamento processual,
mediante o exercício dos poderes de instrução e coerção, abrangendo a apreciação de pedidos de prazo adicional.
14. Assim, considerando as circunstâncias do caso e a necessidade de assegurar o adequado cumprimento da determinação e a regular instrução dos
autos, mostra-se razoável o deferimento do pedido de pra zo adicional por 10 (dez) dias, conforme requerido, advertindo -se o responsável de que o novo prazo
deverá ser rigorosamente observado, sob pena de adoção das medidas cabíveis.
42
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
15. Ante o exposto, decido:
I – Considerar descumpridas as determinações constantes do item VI do dispositivo do Acórdão AC2-TC 00102/26, ante a ausência de apresentação, no prazo
estabelecido, dos documentos e informações exigidos, conforme os fundamentos desta decisão, dando por encerrado o respectivo acompanhamento;
II – Determinar em novo o prazo de 10 (dez) dias , a contar da notificação desta decisão, que o Senhor Dayan Roberto dos Santos Cavalcante , CPF n.
***.464.706-**, na qualidade de Procurador -Geral do município de Guajará -Mirim/RO, ou quem vier a lhe substituir, apresente as comprovações documentais
referentes às alíneas “a”, “b”, “c”, “d” e “e” do item VI do dispositivo do Acórdão AC2-TC 00102/26, quais sejam:
a) a designação formal de responsável pelo recebimento, registro e distribuição das comunicações oficiais;
b) a implementação de sistema (eletrônico ou manual formalizado) de controle de prazos, com registro de data de recebimento, prazo final e responsável pela
providência;
c) a definição de rotina de supervisão periódica pela chefia da Procuradoria, com mecanismo de dupla verificação de prazos sensíveis;
d) a padronização de procedimento para elaboração e protocolo de respostas ao TCERO;
e) a realização de ação de capacitação específica da equipe sobre gestão de riscos administrativos, mapeamento de processos, definição de fluxos e cumprimento
de decisões de órgãos de controle;
III – Alertar o Senhor Dayan Roberto dos Santos Cavalcante, CPF n. ***.464.706-**, na qualidade de Procurador-Geral do município de Guajará-Mirim/RO, ou
quem vier a substituí-lo, quanto ao dever de estrito cumprimento das determinações deste Tribunal de Contas, em tempo hábil, observando os prazos fixados, sob
pena de aplicação de multa prevista no art. 55, IV da LCE n. 154/1996 em caso de descumprimento;
IV – Intimar desta decisão o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, § 10, do Regimento Interno;
V – Intimar desta decisão o Senhor Dayan Roberto dos Santos Cavalcante, CPF n. ***.464.706-**, na qualidade de Procurador-Geral do município de Guajará-
Mirim/RO, com a publicação no Diário Oficial do Tribunal de Contas de Rondônia (DOeTCERO), informando-o da disponibilidade do inteiro teor para consulta no
sítio eletrônico deste Tribunal de Contas;
VI - Ordenar ao Departamento da Segunda Câmara que:
a) via ofício, notifique o responsável acerca da determinação contida no item I, encaminhando-lhe cópia desta decisão;
b) vencido o prazo fixado no item II, com a apresentação dos documentos, encaminhe os autos à Secretaria Geral de Controle Externo – SGCEpara
análise e instrução;
c) ou, vencido o prazo fixado no item II, sem a apresentação dos documentos, encaminhe os autos de monitoramento ao Relator para deliberação;
VII - Publicar esta decisão.
Porto Velho, data da assinatura eletrônica.
(Assinado eletronicamente)
Conselheiro OMAR PIRES DIAS
Relator
Município de Jaru
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00555/26
PROCESSO: 01565/25 TCERO
SUBCATEGORIA: Edital de Processo Seletivo
ASSUNTO: Análise da legalidade do Processo Seletivo Simplificado n. 001/SEGAP/2025
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Jaru
INTERESSADO: Jeverson Luiz de Lima
CPF n. ***.900.472 -**
RESPONSÁVEL: João Paulo Montenegro de Souza
43
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
CPF n. ***.150.402-**
Ana Lucia Alves Campos
CPF n. ***.850.022-**
Eduardo Casagrande Lima
CPF n. ***.064.082-**
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, no período de 24 a 28 de agosto de 2026
EMENTA: DIREITO ADMINISTRATIVO. CONTROLE EXTERNO. ATOS DE PESSOAL. PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO. CONTRATAÇÃO
TEMPORÁRIA. EDITAL. LEGALIDADE. AUSÊNCIA DE CRONOGRAMA. PRAZO DE VIGÊNCIA EXCESSIVO. ILEGALIDADE SEM PRONÚNCIA DE NULIDADE.
I. Contexto fático: Edital de Processo Seletivo Emergencial Simplificado destinado ao provimento temporário de diversos cargos e formação de cadastro de reserva,
submetido ao exame de legalidade formal e material por esta Corte de Contas, no qual foram identificadas falhas referentes à omissão de cronograma completo e
à fixação de prazo de vigência contratual em patamar considerado desproporcional frente à natureza excepcional da medida.
II. Questão técnica e/ou jurídica: Há du as questões em discussão: (i) definir se a ausência de previsão de datas para homologação e etapas subsequentes no
instrumento convocatório configura infração às normas de regência e aos princípios da publicidade e segurança jurídica; e (ii) determinar se o estabelecimento de
prazo de vigência de doze meses, prorrogável por igual período, para contratações temporárias em funções de natureza contínua afronta o regime constitucional
de ingresso no serviço público.
III. Entendimento: Edital considerado ilegal, sem pronúncia de nulidade. Tese de julgamento:
1. A ausência de cronograma integral no edital de processo seletivo simplificado infringe o dever de publicidade e a necessár ia previsibilidade dos atos
administrativos.
2. O prazo de vigência de contratações temporárias deve restringir-se ao estrito tempo necessário para a realização de concurso público de provimento efetivo.
3. A constatação de irregularidades em certame cujos efeitos já se exauriram autoriza a declaração de ilegalidade sem a desconstituição dos atos, visando preservar
a continuidade do serviço público e a boa-fé de terceiros.
IV. Fundamento:
4. A Instrução Normativa n. 13/2004/TCE-RO exige a indicação expressa de datas para homologação e demais fases do certame para garantir a transparência e
a isonomia dos candidatos.
5. O Supremo Tribunal Federal, no Tema 612 de Repercussão Geral, veda a utilização de contratações temporárias para o atendimento de demandas ordinárias
e permanentes da Administração Pública.
6. O artigo 20 da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB) impõe ao julgador a consideração das consequências práticas da decisão, vedando a
anulação de atos quando os prejuízos ao serviço público e a terceiros forem desproporcionais.
7. Precedentes desta Corte de Contas, a exemplo do Acórdão AC1 -TC 00033/21, consolidam a desaprovação formal de editais que omitam cronogramas
detalhados em prejuízo à previsibilidade do certame.
8. O cumprimento dos requisitos documentais de publicidade e dotação orçamentária previstos na Ins trução Normativa n. 41/2014/TCE-RO, embora verificado,
não supre as omissões normativas relativas ao planejamento temporal e à excepcionalidade do vínculo.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de fiscalização/análise da legalidade do Edital de Processo Seletivo Emergencial Simplificado n.
01/SEGAP/2025, instituído pela Prefeitura Municipal de Jaru. O certame visou o provimento temporário de cargos de assistente social, motorista de veículos
pesados, cozinheiro, auxiliar de cuidador e zelador, incluindo a formação de cadastro de reserva, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o voto do Relat or, Conselheiro José
Euler Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar ilegal, sem pronúncia de nulidade, o Edital do Processo Seletivo Emergencial Simplificado n. 01/SEGAP/2025 (ID 179 3994), promovido pela
Prefeitura Municipal de Jaru, por infringência aos comandos da Ins trução Normativa n. 13/2004/TCE-RO, em razão da (i) ausência de previsão de data para a
homologação das inscrições (art. 21, inciso XI) e do (ii) prazo excessivo de vigência do edital e dos contratos (art. 37, inciso IX da CF/88);
II – Alertar o Prefeito d e Jaru, Jeverson Luiz de Lima (CPF n. ***.900.472 -**), que nos futuros certames observe integralmente as prescrições da Instrução
Normativa n. 13/2004/TCE-RO e art. 37, incisos II e IX da CF/88, de modo a não incorrer nas mesmas falhas detectadas no edita l em espeque, sob pena de
declaração de ilegalidade do ato e imposição de multa aos responsáveis;
III – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, §10 do Regimento Interno;
44
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Intimar desta Decisão Jeverson Luiz de Lima - CPF n. ***.900.472 -**, João Paulo Montenegro de Souza (CPF n. ***.150.402 -**), Ana Lucia Alves Campos
(CPF n. ***.850.022-**) e Eduardo Casagrande Lima (CPF n. ***.064.082-**), por meio de publicação no Diário Oficial do Tribunal de Contas (DOe-TCERO), cuja
data de publicação deve ser observada como marco inicial para possível interposição de recursos, com supedâneo no art. 33, inciso IV, c/c art. 29, inciso IV da
LCE n. 154/96, informando-os da disponibilidade do inteiro teor para consulta no sítio eletrônico desta Corte de Contas;
V – Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que, após as medidas necessárias ao cumprimento desta decisão, inclusive sua publicação, arquive os autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em s ubstituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva). O
Conselheiro Relator José Euler Potyguara Pereira de Mello, o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida e o Procurador d o Ministério Público de Contas,
Adilson Moreira de Medeiros. Ausente o Conselheiro Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
Município de Monte Negro
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00556/26
PROCESSO: 01564/25 TCERO
SUBCATEGORIA: Edital de Processo Simplificado
ASSUNTO: Análise da legalidade do Edital de Processo Seletivo Público n. 02/2025
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Monte Negro
RESPONSÁVEIS: Ivair José Fernandes
CPF: ***.527.309-**
Jhonatan Souza de Oliveira
CPF ***.692.362-**
Raquel Correa Ribeiro
CPF ***.957.022-**
Fabiana Regina Valério
CPF ***.437.472-**
Marcia Sobreira de Melo
CPF ***.651.702-**
Marcio Juliano Borges Costa
CPF ***.756.522-**
RELATOR: Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, no período de 24 a 28 de agosto de 2026
EMENTA: DIRE ITO ADMINISTRATIVO. TRIBUNAL DE CONTAS. ATOS DE PESSOAL. FISCALIZAÇÃO DE EDITAL. PROCESSO SELETIVO PÚBLICO.
AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE. AGENTE DE COMBATE ÀS ENDEMIAS. SANEAMENTO DE IRREGULARIDADES. PUBLICAÇÃO. TAXA DE INSCRIÇÃO.
CONTA ÚNICA DO TESOURO. LEGALIDADE RECONHECIDA COM DETERMINAÇÃO.
I. Contexto fático: Análise prévia de legalidade de edital normativo que fixa as condições e os critérios disciplinadores de processo seletivo público para o provimento
de vagas permanentes no quadro de pessoal da Administração Municipal para as funções de Agente Comunitário de Saúde e Agente de Combate às Endemias.
A instrução técnica inicial identificou irregularidades decorrentes da ausência de comprovação de publicação do instrumento convocatório na imprensa oficial e da
falta de indicação detalhada dos dados bancários do recolhimento das taxas de inscrição à conta única do Tesouro Municipal. A pós a citação dos responsáveis,
houve a apresentação de documentação complementar apta a comprovar o saneamento das falhas iniciais de publicação e a destinação dos recursos. O Ministério
Público de Contas apontou inconsistências adicionais relativas ao prazo de validade editalício superior ao limite legal municipal e a atecnias sobre o regime jurídico
e previdenciário aplicáveis.
II. Questão técnica e/ou jurídica: Há uma questão em discussão: verificar se o saneamento de irregularidades formais e materiais após a provocação do Tribunal
é suficiente para o reconhecimento da legalidade do edital seletivo;
III. Entendimento: Edital considerado legal.
Tese de julgamento:
1. O saneamento tempestivo de irregularidades formais e materiais identificadas na análise prévia de edital de processo selet ivo confere legalidade ao
procedimento, desde que restem plenamente assegurados os princípios da Administração Pública.
45
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV. Fundamento
1. A comprovação da efetiva publicação do extrato editalício na imprensa oficial municipal confere plena observância aos princípios constitucionais da legalidade
e da publicidade.
2. O ingresso direto dos recurs os arrecadados com as taxas de inscrição em conta corrente de titularidade do Município vinculada à Conta Única do Tesouro
atende aos preceitos de controle e às normas de finanças públicas aplicáveis subsidiariamente.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de análise atinente à legalidade do edital normativo que fixou as condições e os critérios disciplinadores do
processo seletivo público do Município de Monte Negro, voltado ao provimento de vagas em seu quadro de pessoal (Agente Comunitário de Saúde - ACS) e Agente
de Combate às Endemias - ACE), deflagrado por meio do Edital de Processo Seletivo Público n. 02/2025 (ID 1798398), como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com o voto do Relator, Conselheiro José
Euler Potyguara Pereira de Mello, por unanimidade de votos, em:
I – Considerar legal o Edital de Processo Seletivo Público n. 002/2025-GP (ID 1798398), deflagrado pela Prefeitura Municipal de Monte Negro para o provimento
de vagas nos cargos de Agente Comunitário de Saúde (ACS) e Agente de Combate às Endemias (ACE), em razão do atendimento das disposições da Constituição
Federal e das Instruções Normativas n. 13/TCER-2004 e n. 41/2014/TCE-RO;
II – Determinar ao atual Prefeito do Município de Monte Negro, senhor Ivair José Fernandes, CPF ***.527.309-**, ou quem o substitua na forma legal, que observe,
por ocasião da homologação, das convocações e de eventual prorrogação do certame, o prazo de validade estrito previsto no art. 6º da Lei Municipal n. 1.354/2022
(1 ano, prorrogável uma única vez por igual período), reputando -se sem eficácia a previsão contida no item 1.6 do instrumento convocatório naquilo em que
ultrapassar o limite temporal fixado pela lei municipal específica;
III – Alertar ao atual Prefeito do Município de Monte Negro, senhor Ivair José Fernandes, CPF ***.527.309-**, ou quem o substitua na forma legal, que, acerca da
imprecisão terminológica referente aos regimes jurídico e previdenciário nos instrumentos convocatórios, sob pena de responsabilidade pela inação no dever de
agir, adote redação técnica e uniforme na elaboração de futuros editais destinados à admissão de Agentes Comunitários de Saúd e e Agentes de Combate às
Endemias, devendo ser estritamente compatível com o regime de cargos públicos instituído pela legislação municipal, e abstendo-se de utilizar expressões laborais
incompatíveis com o regime estatutário (a exemplo de “contrato de trabalho administrativo”) e adequan do com precisão a vinculação ao regime previdenciário
cabível;
IV – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, §10 do Regimento Interno;
V – Intimar desta Decisão os responsáveis indicados no cabeçalho, com a publicação no Diário Oficial do Tribunal de Contas (DOe-TCERO), cuja data de publicação
deve ser observada como marco inicial para possível interposição de recursos, com supedâneo no art. 33, inciso IV, c/c art. 2 9, inciso IV da LCE n. 154/96,
informando-os da disponibilidade do inteiro teor para consulta no sítio eletrônico desta Corte de Contas;
VI – Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que, após as medidas necessárias ao cumprimento desta decisão, inclusive sua publicação, arquive os autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva). O
Conselheiro Relator José Euler Potyguara Pereira de Mello, o Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida e o Procurador d o Ministério Público de Contas,
Adilson Moreira de Medeiros. Ausente o Conselheiro Edilson de Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JOSÉ EULER POTYGUARA PEREIRA DE MELLO
Conselheiro Relator
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
Município de Porto Velho
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 01702/26
CATEGORIA: Denúncia e Representação
SUBCATEGORIA: Representação
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de Porto Velho
46
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
ASSUNTO: Suposta irregularidade no Edital de Concorrência Pública Presencial n. 001/2026 (Processo Administrativo n. 019.000654/2025 -09), cujo objeto
consiste na concessão para modernização, operação, manutenção e exploração comercial do Terminal Rodoviário de Porto Velho
INTERESSADA: Cotema Construtora e Administradora Mantiqueira LTDA, CNPJ n. 02.149.588/0001-75
RESPONSÁVEIS: Leonardo Barreto de Moraes, CPF n. ***.330.739-**, Prefeito; Genean Prestes dos Santos, CPF n. ***.812.982-**, Presidente da Comissão de
Licitação; Taiane do Carmo Souza, CPF n. ***.934.902-**, Suplente; Luciete Pimenta da Silva, CPF n. ***.728.423-**, Membro, e Graziela Genoveva Ketes, CPF
n. ***.414.762-**, Membro;
ADVOGADO: Não há
RELATOR: Conselheiro Paulo Curi Neto
DM 0328/2026-GCPCN
REPRESENTAÇÃO. CONCORRÊNCIA PÚBLICA. TERMINAL RODOVIÁRIO PVH. PROPOSTA DE ARQUIVAMENTO DA SECRETARIA GERAL DE CONTROLE
EXTERNO. OITIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS.
Reconhecida a perda do objeto pela Secretaria Geral de Controle Externo, o feito deve ser encaminhado ao Ministério Público de Contas para manifestação, com
fundamento no art. 247, §4º, inc. I, do RITCERO.
1. Tratam os autos de Representação protocolizada pela empresa Cotema Construtora e Administradora Mantiqueira LTDA, com
pedido de tutela de urgência, em que noticiou supostas irregularidades no Edital de Concorrência Pública n. 001/2026, promovido pelo Município de Porto Velho,
que tem por objeto a concessão para modernização, operação, manutenção e exploração comercial do Terminal Rodoviário de Porto Velho.
2. Em suma, a representante alegou irregularidade no item 11.1.4 do Edital, que exige a apresentação ime diata da certidão de
quitação perante os conselhos profissionais CRA e CREA. Registra que após se insurgir administrativamente, o item foi alterad o, diferindo a exigência para o
momento de formalização do contrato. No entanto, tal modificação no edital foi realizada 24h antes da sessão de abertura, o que inviabilizou a participação da
representante no certame, vez que sediada no Estado de Minas Gerais.
3. Assim, a representante requereu a concessão de tutela para suspender a Concorrência Pública n. 001/2026, a anulação da
sessão, e a republicação do edital, reabrindo assim integralmente o prazo para a apresentação das propostas (ID 1975586).
4. A Secretaria Geral de Controle Externo (SGCE) realizou a análise da inicial e concluiu pelo preenchimento dos requisitos de
admissibilidade e de seletividade, opinando pelo processamento do feito e pela concessão da tutela. (ID 1978743).
5. Acolhendo a proposta da Unidade Técnica, proferi a DM n. 00259/26 -GCPCN (ID 1982861), determinando a suspensão da
Concorrência Pública n. 001/2026, dando ciência aos envolvidos e encaminhando o feito à SGCE para continuidade da instrução, in verbis:
30. Ante o exposto, Decido:
I - Processar o presente Procedimento Apuratório Preliminar – PAP como Representação, em face do atendimento dos critérios de
admissibilidade e seletividade dispostos no art. 10, §1º, I, da Resolução n. 291/2019/TCERO e art. 78-B, do RITCERO;
II - Conceder, em sede de cognição sumária, tutela antecipatória, inaudita altera pars , com fundamento no art. 3º -A da L CE n.
154/1996, c/c o art. 108-A, caput e §1º, do RITCERO, a fim de suspender a Concorrência Pública Presencial n. 001/2026/SMCL, bem como a prática de novos
atos, até ulterior deliberação deste Tribunal, em face de possível irregularidade na condução da Concorrência Pública Presencial n. 001/2026/SMCL, qual seja, a
ausência de republicação do instrumento convocatório retificado e da reabertura de novo prazo para apresentação das propostas;
III - Determinar, cautelarmente, ao Senhor Leonardo Barreto de Moraes, CPF n. ***.330.739-**, Prefeito do Município de Porto Velho,
ou a quem vir substituí -lo, que promova a imediata suspensão da Concorrência Pública Presencial n. 001/2026/SMCL , devendo a presente decisão ser
igualmente cientificada à Senhora Genean Prestes dos Santos , CPF n. ***.812.982 -**, Presidente da Comissão Especial de Licitação, para imediato
cumprimento, abstendo-se de praticar quaisquer atos relacionados ao prosseguimento do certame até ulterior deliberação desta Corte;
IV – Dar ciência desta decisão, via ofício, ao Senhor Leonardo Barreto de Moraes, CPF n. ***.330.739-**, Prefeito Municipal de Porto
Velho, para que, no prazo de 05 dias contados da notificação, comprove o cumprimento da determinação consignada no item III desta Decisão;
V – Dar ciência desta decisão, via ofício, aos senhores: Genean Prestes dos Santos , CPF n. ***.812.982 -** (Presidente); Taiane do
Carmo Souza, CPF n. ***.934.902-** (Suplente); Luciete Pimenta da Silva, CPF n. ***.728.423-** (Membro) e Graziela Genoveva Ketes, CPF n. ***.414.762-**
(Membro), para que, no prazo de 15 dias contados da notificação, apresentem justificativas acerca do pedido de anulação da sessão pública realizada em
25/6/2026, em razão da alteração do subitem 11.1.4 do Edital da Concorrência Pública Presencial n. 001/2026, sem a correspondente republicação do instrumento
convocatório e reabertura do prazo originalmente estabelecido para apresentação das propostas, em possível afronta ao art. 55, §1º, da Lei n. 14.133/2021;
VI – Dar ciência desta decisão à Secretaria-Geral de Controle Externo e ao Ministério Público de Contas, na forma regimental;
VII - Levantar o sigilo destes autos, nos termos do art. 5º, §1º, da Resolução n. 291/2019/TCERO, ordenando a publicação desta decisão; e
VIII – Ordenar ao Departamento do Pleno que, após a adoção das medidas necessárias ao cumprimento desta decisão e o decurso do
prazo fixado no item V, com ou sem apresentação de respostas por parte dos jurisdicionados, remeta os autos à SGCE para continuidade da instrução
47
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
processual, que, entre outros aspectos, deverá abordar a necessidade de manutenção da tutela ora concedida, bem como as respo nsabilidades dos
envolvidos na suposta irregularidade. (destaques do original)
6. Os responsáveis foram notificados, tendo a municipalidade comprovado o cumprimento da determinação (ID 1985402) e os
integrantes da comissão especial de licitação apresentado justificativas (ID’s 1993881, 1993927 e 1993929).
7. Enquanto o feito estava na SGCE para a continuidade da instrução, a Secretaria Executiva de Gestão de Licitações do município
de Porto Velho/RO, comunicou que concluiu um procedimento de autotutela e anulou a Concorrência Pública n. 001/2026, determinando a deflagração de novo
certame com a correção da irregularidade detectada e objeto de análise neste feito (ID 2016159), verbis:
Ante o exposto, aderindo às deliberações do Conselho Gestor do Programa de Parcerias PúblicoPrivadas consignadas na Ata nº 78, de 13/08/2026 (ID nº 1404219),
DECIDO:
(...)
4) ANULAR, em consequência e com fundamento no art. 71, inciso III, da Lei nº 14.133/2021, no art. 53 da Lei nº 9.784/1999, nas Súmulas nº 346 e nº 473 do
Supremo Tribunal Federal, e na deliberação do Conselho Gestor consignada na Ata nº 78 (ID nº 1404219), a CONCORRÊNCIA PÚBLICA PRESENCIAL Nº
001/2026/SMCL, encerrando-se o procedimento licitatório sob tal identificação, dada a impossibilidade de seu prosseguimento sob a mesma numeração após
a integral desconstituição de sua fase externa;
5) ASSENTAR que a anulação decretada no item anterior NÃO ATINGE os atos da fase preparatória, os quais PERMANECEM ÍNTEGROS, VÁLIDOS E
APROVEITÁVEIS, conforme expressamente confirmado e atestado pelo Conselho Gestor do Programa de Parcerias Público-Privadas na Ata nº 78 (ID nº 1404219),
entre eles a Manifestação de Interesse da Iniciativa Privada e os estudos dela decorrentes, as deliberações aprobatórias do C onselho Gestor do Programa de
Parcerias Público-Privadas, o Decreto Municipal nº 21.319/2025, o Termo de Referência elaborado pela Secretaria Municipal de Infraestrutura, a modelagem
técnica, jurídica e econômico-financeira da concessão e o Processo Administrativo SEI nº 019.000654/2025-09, que permanecerá único, não devendo tais atos ser
refeitos nem reproduzidos, servindo de instrução ao novo certame;
(...)
12) DETERMINAR a comunicação imediata desta decisão ao Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, nos autos do Processo nº 01702/26 , para
conhecimento, com remessa de cópia integral desta decisão, da Decisão nº 52/2026/SMCL (ID nº 1298285), da Notificação nº 1/2026 e respectivos comprovantes
(IDs nº 1329637, 1331716, 1331840 e 1331955), do despacho ID nº 1367393, da manifestação apresentada por Guaporé Administradora de Bens Públicos Ltda
(ID nº 1383611), da Ata nº 78 do Conselho Gestor (ID nº 1404219), do despacho do CGPPP (ID nº 1404224) e das atas das sessões de 25/06/2026 e 26/06/2026
(IDs nº 1138414, 1138498 e 1143038), a fim de prestar informação completa e atualizada sobre o estágio do procedimento e demonstrar que o vício
apontado foi integralmente sanado pela via mais rigorosa , com observância da garantia do contraditório, colocando -se esta Administração à inteira
disposição daquela Corte para o esclarecimento de qualquer ponto e para o cumprimento de determinação superveniente que sobrevenha; (destaquei)
8. Em seguida, a SGCE apresentou o relatório preliminar (ID 2022054), em que propõe: conhecer a representação e julgá -la
procedente, sem, no entanto, promover a audiência dos responsáveis; declarar prejudicada a tutela, em razão da perda superveniente do objeto; e, recomendar à
municipalidade que, antes da sessão pública da nova Concorrência n. 310/2026, deflagrada em substituição à Concorrência 001/2026, sejam corrigidas informações
no Portal da Transparência. É o que se extrai da sua conclusão e proposta de encaminhamento, in verbis:
4. CONCLUSÃO
82. Encerrada a análise técnica, circunscrita aos apontamentos da representação formulada pela empresa Cotema Construtora e Administradora Mantiqueira Ltda.
em face da Concorrência Pública Presencial n. 001/2026/SMCL, concluise que o Aviso de Esclarecimento n. 99/2026/SMCL-SEL promoveu alteração material em
requisito de qualificação técnica sem prévia republicação do instrumento convocatório e restituição integral do prazo, em desconformidade com o art. 55, § 1º, da
Lei n. 14.133/2021.
83. Quanto à responsabilidade pessoal, os elementos dos autos não fornecem suporte suficiente para o prosseguimento da vertente sancionatória. Em relação a
Genean Prestes dos Santos, embora exista vinculação objetiva com o ato irregular, não se demonstrou dolo ou erro grosseiro . Quanto às demais integrantes da
Comissão, não ficou suficientemente individualizada participação concreta na decisão que originou a irregularidade, nem o correspondente nexo causal. Mostra-
se, portanto, desnecessária a instauração de audiência.
84. A doc umentação superveniente demonstra a instauração da Concorrência Presencial n. 310/2026/SMCL/PVH, sob nova numeração, com refo rmulação do
requisito de qualificação técnica e novo cronograma, ficando saneados, quanto ao novo procedimento, os aspectos específicos que motivaram esta representação.
85. As divergências cadastrais verificadas no Portal da Transparência não integram o achado originário nem justificam a ampli ação automática do objeto desta
representação, sem prejuízo de proposta de correção administrativa ou de providências próprias.
86. Por fim, a anulação integral da Concorrência n. 001/2026/SMCL ocasionou a perda superveniente do objeto da tutela quanto àquele procedimento. A
Concorrência n. 310/2026/SMCL/PVH não se encontra automaticamente submetida à medida anteriormente deferida, sem prejuízo de eventual intervenção desta
Corte mediante decisão específica fundada em irregularidade concreta própria do novo certame.
5. PROPOSTA DE ENCAMINHAMENTO
48
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
87. Ante o exposto, propõe-se:
88. 5.1. Conhecer, em definitivo, da representação e, no mérito, julgá -la procedente quanto à irregularidade objetiva consistente na alteração material do
subitem 11.1.4, alínea “a”, do Edital da Concorrência Pública Presencial n. 001/2026/SMCL sem prévia republicação do inst rumento convocatório e restituição
integral do prazo, em desconformidade com o art. 55, § 1º, da Lei n. 14.133/2021;
89. 5.2. Deixar de promover audiência e de adotar medidas de responsabilização pessoal em face de Genean Prestes dos Santos, Graziela Genov eva Ketes,
Luciete Pimenta da Silva e Taiane do Carmo Souza, diante da ausência de pressupostos suficientes para o prosseguimento da vertente sancionatória, nos termos
da fundamentação deste relatório;
90. 5.3. Declarar prejudicada, por perda superveniente de objeto, a tutela antecipatória anteriormente deferida quanto à Concorrência Pública Presencial n.
001/2026/SMCL, consignando que eventual medida de controle incidente sobre a Concorrência n. 310/2026/SMCL/PVH depende de decisão específica fundada
em irregularidade própria do novo certame; e
91. 5.4. Recomendar ao Município de Porto Velho que corrija, antes da sessão pública, as divergências existentes no Portal da Transparência quanto ao critério
de julgamento e ao valor estimado, conforme examinado no Tópico 3.2. deste relatório;
92. 5.5. Dar ciência desta decisão aos interessados, informando-lhes que o inteiro teor das peças e manifestações estará disponível no sítio eletrônico do Tribunal
de Contas, nos termos da Recomendação n. 3/2013/GCOR. (destaques do original)
9. Assim, vieram os autos conclusos para deliberação.
10. É o relatório. Decido.
11. Com a permissa vênia ao entendimento da SGCE, mas a perda superveniente do objeto induz ao possível julgamento monocrático
sem resolução de mérito, nos termos do inciso I do §4º do art. 247 do Regimento Interno, verbis:
Art. 247. O Relator presidirá a instrução do processo, determinando, mediante despacho singular, de ofício ou por provocação do órgão de instrução ou do Ministério
Público junto ao Tribunal, o sobrestamento do julgamento ou da apreciação, a citação, a audiência dos responsáveis, ou outras providências consideradas
necessárias ao saneamento dos autos, observado o disposto no art. 100 deste Regimento, para o atendimento das diligências, ap ós o que submeterá o feito ao
Plenário ou à Câmara respectiva para decisão de mérito.
(...)
§4º. O relator, em juízo monocrático e sem resolução do mérito, após oitiva Ministerial, decidirá pelo arquivamento ou não de processos que tramitem
perante o Tribunal de Contas quando:
I - houver perda do objeto, assim reconhecida pela Unidade Técnica; (destaquei)
12. A Concorrência Pública n. 0001/2026 foi anulada pela própria Administração, razão pela qual há perda superveniente do próprio
objeto (mérito) deste processo, e não apenas da tutela antecipatória. E assim sendo, não há julgamento de mérito.
13. Ocorre que tal decisão de arquivamento somente é possível “após oitiva Ministerial”.
14. Assim, o feito deve ser encaminhado ao Parquet de Contas para a necessária manifestação.
15. A SGCE, além disso, propôs recomendar à municipalidade a correção de informações no Portal de Transparência da Prefeitura,
uma vez que lá consta, na Concorrência Pública n. 310/2026 – que sucedeu a Concorrência Pública n. 001/2026 –, o valor estimado de R$ 128.320.175.940,00 e
no instrumento convocatório consta o valor correto, de R$ 128.320.175,94.
16. Tal divergência, por se tratar de erro material facilmente verificável, poderia ser comunicada de forma imediata à municipalidade,
para sua correção. Não obstante, na data de 04/09/2026, por volta das 11h, acessei o Portal de Transparência[1] e constatei que o equívoco já foi corrigido, veja-
se:
49
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
17. Dessa feita, não há razão para, neste momento, determinar a correção.
18. Ante o exposto, decido:
I – Ordenar o encaminhamento dos autos ao Ministério Público de Contas para a necessária manifestação, com fundamento no art. 247, §4º,
inc. I, do RITCERO;
II – Ordenar ao Departamento do Pleno que:
a) encaminhe o feito ao Ministério Público de Contas;
b) adote todas as medidas necessárias ao cumprimento desta decisão;
III – Publicar esta decisão.
Porto Velho/RO, 4 de setembro de 2026.
(assinado eletronicamente)
PAULO CURI NETO
Conselheiro
Matrícula 450
[1] https://transparencia.portovelho.ro.gov.br/despesas/compras/9186
Município de São Francisco do Guaporé
DECISÃO MONOCRÁTICA
PROCESSO: 01823/26/TCERO
50
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
SUBCATEGORIA: Procedimento Apuratório Preliminar – PAP
ASSUNTO: Supostas irregularidades em contratações por inexigibilidade de licitação para aquisição de material didático (Contratos n. 50/2026 e 28/2026)
JURISDICIONADO: Prefeitura Municipal de São Francisco do Guaporé
INTERESSADOS: Alcino Bilac Machado, CPF n. ***.759.706-**
José Wellington Drumond Gouvea, CPF n. ***.811.682-**, Prefeito de São Francisco do Guaporé
RELATOR: Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (em substituição regimental ao Conselheiro Edilson de Sousa Silva)
PROCEDIMENTO APURATÓRIO PRELIMINAR. ANÁLISE PRÉVIA DA SELETIVIDADE. CRITÉRIOS MÍNIMOS PREENCHIDOS. PROCESSAMENTO COMO
DENÚNCIA. PROSSEGUIMENTO DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL.
1. As ações de controle no âmbito desta Corte de Contas dependem da demonstração dos requisitos de seletividade, nos termos da Resolução n. 291/2019.
2. Procedimento Apuratório Preliminar processado como denúncia, nos termos do art. 79 do RITCERO, para adequada apuração dos fatos, em face do atendimento
dos critérios de seletividade dispostos no art. 9º, §1º, I, da Resolução n. 291/2019/TCERO e art. 78-B do RITCERO.
DM 0181/2026-GCESS
Trata-se de procedimento apuratório preliminar instaurado em razão de peça encaminhada a esta Corte, por intermédio da Ouvidoria (ID1978921),
por Alcino Bilac Machado acerca de possíveis irregularidades em procedimentos de inexigibilidade de licitação r ealizados pela Prefeitura Municipal de São
Francisco do Guaporé para aquisição de material didático.
2. O comunicante insurge-se especificamente em relação a duas contratações firmadas pelo município em que este teria deixado
de licitar para adquirir materiais didáticos que, somados, teriam custado por volta de R$3.000.000,00 (três milhões de reais).
3. Sustenta que não haveria inviabilidade de competição a justificar o procedimento de compra escolhido.
4. Autuada a documentação como PAP, os autos foram encaminhados à Secretaria Geral de Controle Externo – SGCE, para análise
dos requisitos de admissibilidade e seletividade, nos termos da Resolução n. 291/2019/TCE-RO.
5. Em exame preliminar (ID 2019925), a SGCE vislumbrou a presença dos requisitos de seletividade, propondo o processamento
do PAP como representação.
6. Na sequência, vieram os autos conclusos para análise e deliberação.
7. É o necessário a relatar. Passo a decidir.
8. Trata-se do PAP cuja origem decorre de comunicação encaminhada à Ouvidoria desta Corte, por meio da qual foram noticiadas
possíveis irregularidades em contratações diretas realizadas pelo Município de São Francisco do Guaporé para aquisição de materiais didáticos destinados à rede
municipal de ensino.
9. A partir das informações apresentadas e dos documentos que as acompanharam, a Ouvidoria determinou a autuação deste feito
para submissão da matéria ao exame de admissibilidade e seletividade.
10. Em sua manifestação, o comunicante informou ter voltado sua atenção às aquisições de materiais didáticos promovidas pelo
Município após tomar conhecimento de questionamentos envolvendo contratações de natureza semelhante realizadas em São Miguel do Guaporé.
11. A partir disso, passou a pesquisar procedimentos adotados em São Francisco do Guaporé, identificando d uas contratações
realizadas mediante inexigibilidade de licitação que, em sua compreensão, apresentariam indícios de irregularidade.
12. A primeira delas refere-se à aquisição de material didático da empresa FOCO – Projetos Educacionais Ltda., formalizada por meio
da Inexigibilidade n. 07/2026, enquanto a segunda envolve a aquisição de materiais didáticos da empresa Pinheiro Comércio & Representação Ltda., decorrente
da Inexigibilidade n. 10/2026.
13. Vale dizer que esses procedimentos resultaram, respectivamente, nos Contratos Administrativos n. 050/2026 (ID 1978923, p. 22-
27) e 028/2026 (ID 1978923, p. 29-32) , nos valores de R$ 791.875,00 e R$ 2.377.270,89, respectivamente, alcançando conjuntamente R$ 3.169.145,89.
14. Nos dois casos, o núcleo do questionamento apresentado reside na utilização da inexigibilidade de licitação e, mais
especificamente, na efetiva existência de inviabilidade de competição e de exclusividade que justificassem a contratação direta.
15. O comunicante sustenta, em essência, que os materiais adquiridos não apresentariam características capazes de afas tar a
competição, além de levantar dúvidas quanto à forma de comprovação da exclusividade das empresas contratadas, à pesquisa e co mpatibilidade dos preços e
aos valores despendidos pelo Município.
51
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
16. Quanto à contratação da empresa Pinheiro Comércio & Representação Ltda., o comunicante acrescentou ter localizado, em
plataforma eletrônica de venda, materiais que reputou pertencentes ao mesmo sistema educacional adquirido pelo Município, uti lizando essa circunstância para
questionar tanto a alegada exclusividade quanto a economicidade da contratação.
17. Inicialmente, oportuno destacar que este Tribunal de Contas, pautado na necessidade de assegurar maior eficiência ao controle
externo, com previsão nos artigos 70 e 71 da Constituição Federal, e com o objetivo de priorizar os esforços em ações de maio r impacto em termos sociais,
financeiros e orçamentários, publicou a Resolução n. 291/2019, que instituiu o procedimento de análise prévia da seletividade das informações recebidas dos
jurisdicionados.
18. Aplicados os mecanismos de seletividade sobre as informações ora analisadas, a unidade técnica verificou estarem presentes os
requisitos de admissibilidade previstos no art. 6º, incisos I a III, da Resolução n. 291/2019/TCERO.
19. Concluiu, ainda, que a informação atingiu a pontuação de 53 no índice RROMa (relevância, risco, oportunidade e materialidade)
e a pontuação de 45 na matriz GUT (gravidade, urgência e tendência), conforme espelhado no anexo do relatório técnico de 2019925, pág. 9, e, portanto, preenche
os requisitos de seletividade, nos termos do art. 4°, § 2°, da Portaria n. 32/GABPRES/2025[1], o que demonstraria a necessidade de instauração de ação de controle
específica para apreciar o mérito da matéria.
20. Importa ressaltar, contudo, que a análise de seletividade não implica juízo de mérito, tampouco atribuição de responsabilidad e,
restringindo-se a averiguações preliminares de natureza geral.
21. Pois bem. No tocante aos requisitos previstos no art. 6º, incisos I a III, da Resolução n. 291/2019/TCERO, confirmo a propost a
técnica quanto à admissibilidade da informação, tendo em vista que i) se trata de matéria de competência desta Corte de Contas; ii) as situações-problemas estão,
em tese, caracterizadas e iii) há elementos razoáveis para, caso alcançada a pontuação de seletividade, lastrear o início de uma ação de controle.
22. Em relação aos critérios objetivos de seletividade, de acordo com os indicadores para apuração do índice RROMa [2], ratifico a
pontuação atribuída pela Coordenadoria Especializada de Controle Externo – CECEX-8, totalizando 53 pontos, assim distribuídos: i) relevância (20); ii) risco (6);
iii) materialidade (12); e iv) oportunidade (15).
23. No que se refere à matriz GUT, verifico que a demanda atingiu pontuação 45 (Gravidade=3; Urgência=5; Tendência=3. Logo 3x5x3
= 45), revelando a necessidade de seleção da matéria para a realização de ação de controle.
24. No exame da matriz GUT, a unidade técnica atribuiu grau 3 à Gravidade, reputando os fatos como “graves” em uma escala que
vai de “sem gravidade” a “extremamente grave”.
25. À Urgência, atribuiu grau 5, ao fundamento de que eventual ação de controle necessitaria ser desenvolvida em até um mês ou o
mais rapidamente possível.
26. Quanto à Tendência, atribuiu grau 3, considerando a possibilidade de evolução do procedimento para formalização contratual,
empenhamento da despesa e entrega dos bens.
27. Esses elementos somados corroboram a análise técnica quanto à necessidade de processar o presente PAP como ação de
controle específica, permitindo, assim, o esclarecimento desses pontos mediante cognição mais aprofundada, sob o contraditório, especialmente em função de se
tratar de despesa de valor relevante em face do orçamento de um município de pequeno porte[3].
28. Entretanto, divirjo da unidade técnica no que se refere à categoria processual em que deverá ser processado o feito.
29. A unidade instrutiva propõe seu processamento como Representação, com fundamento no art. 52 -A, VI, da Lei Complementar
Estadual n. 154/1996, c/c o art. 82-A, VI, do Regimento Interno.
30. Ocorre que, apesar de o comunicante se qualificar como servidor público, essa condição não é suficiente para atrair a hipótese
prevista nos referidos dispositivos, pois a legitimação ali estabelecida alcança os servidores públicos e demais autoridades que comuniquem ilegalida des ou
irregularidades de que tenham conhecimento “em virtude do cargo que ocupem”, exigindo -se, portanto, vínculo entre o conhecimento dos fatos noticiados e o
exercício da função pública:
Art. 82-A. Têm legitimidade para representar ao Tribunal de Contas:
(...)
VI – os senadores da República, os deputados federais e estaduais, vereadores, juízes, servidores públicos e outras autoridades qu e comuniquem a ocorrência
de ilegalidades ou irregularidades de que tenham conhecimento em virtude do cargo que ocupem;
(...)
31. No caso em análise, o comunicante não afirma ter tomado conhecimento dos fatos em razão de suas atribuições funcionais, mas,
ao contrário, a narrativa demonstra que sua iniciativa decorreu do conhec imento de notícia acerca de possíveis irregularidades em contratações semelhantes
52
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
realizadas em município vizinho, circunstância que o levou, por iniciativa própria, a pesquisar as aquisições promovidas pelo Município de São Francisco do
Guaporé e a reunir os elementos que posteriormente submeteu a esta Corte.
32. A manifestação foi apresentada, portanto, na condição de cidadão, hipótese expressamente contemplada pelo art. 50 da Lei
Complementar Estadual n. 154/1996 e pelo art. 79 do Regimento Interno, segundo os quais qualquer cidadão é parte legítima para denunciar irregularidades o u
ilegalidades perante este Tribunal.
33. Assim, embora acompanhe a conclusão técnica quanto à necessidade de aprofundamento da fiscalização, divirjo da proposta de
enquadramento processual para determinar que o presente Procedimento Apuratório Preliminar seja processado como Denúncia.
34. Por fim, levanto o sigilo dos autos, considerando a natureza pública da matéria e a inexistência de circunstâncias excepcionais
aptas a justificar a restrição de publicidade.
35. Ante o exposto, decido:
I – Processar o Procedimento Apuratório Preliminar – PAP como denúncia, tendo em vista o atendimento dos critérios de seletividade dispostos no art. 9º, § 1º,
I, da Resolução n. 291/2019/TCERO e no art. 78-B do RITCERO;
II – Conhecer da denúncia formulada por Alcino Bilac Machado, CPF n. ***. 759.706-**, em face de possíveis irregularidades em contratações por inexigibilidade
de licitação realizadas pelo Município de São Francisco do Guaporé, tendo em vista o preenchimento dos requisitos de admissib ilidade prescritos no art. 50 da
LCE n. 154/1996 e no art. 79 do RITCERO;
III – Determinar ao Senhor José Wellington Drumond Gouvea, CPF n. ***.811.682 -**, prefeito de São Francisco do Guaporé ou a quem vier a substituí -lo, que
encaminhe a este Tribunal de Contas, no prazo de 10 (dez) dias, contados de sua notificação, os processos administrativos n. 3923/2025 e 028/2026, sob pena
de multa em caso de descumprimento, com fundamento art. 55, IV da LCE n. 154/1996;
IV – Informar ao Senhor José Wellington Drumond Gouvea, CPF n. ***.811.682-**, prefeito de São Francisco do Guaporé, ou a quem vier a substituí-lo que, caso
queira, apresente, no prazo de 10 (dez) dias, manifestação quanto aos fatos narrados nesta denúncia;
V – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do art. 30, § 10 do RITCERO e a Ouvidoria de Contas, em atendimento à Resolução n. 122/2013/TCERO;
VI – Intimar desta Decisão o denunciante, com a publicação no Diário Oficial do Tribunal de Contas de Rondônia (DOeTCERO), informando-o da disponibilidade
do inteiro teor para consulta no sítio eletrônico deste Tribunal de Contas;
VII - Ordenar ao Departamento do Pleno que:
a) via ofício, notifique José Wellington Drumond Gouvea, CPF n. ***.811.682-**, prefeito de São Francisco do Guaporé, acerca do comando disposto nos itens III
e IV, encaminhando-lhe cópia da inicial juntada no ID 1978923, do relatório técnico de ID 2019925 e desta decisão;
b) decorrido o prazo previsto nos itens III e IV, encaminhe os autos à Secretaria Geral de Controle Externo para que promova o devido exame e instrução do feito,
de modo a devolvê-lo concluso ao Relator;
VIII – Autorizar a Secretaria Geral de Controle Externo, com fundamento no art. 11 da LCE n. 154/1996 c/c o art. 247, § 1º, do RITCERO, a realizar toda e
qualquer diligência que se faça necessária à instrução destes autos, considerando para tanto, desde sua fase inicial até o deslinde final;
IX - Levantar o sigilo dos autos, considerando a natureza pública da matéria e a inexistência de circunstâncias excepcionais aptas a justificar a r estrição de
publicidade;
X – Publicar esta decisão.
Porto Velho-RO, data da assinatura eletrônica.
Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva
Relator em substituição regimental
[1] § 2º Satisfaz os requisitos de seletividade, e receberá o encaminhamento indicado no § 1º do art. 4º da Resolução n. 291/2019 /TCE-RO, a informação que
alcançar, no mínimo, 40 pontos na Matriz GUT.
[2] a) Relevância: porte da população atingida pela irregularidade narrada, prioridade da área temática; objeto e origem da infor mação, classificação no IEGE e
IEGM; Índice de Desenvolvimento Humano – IDH; existência de outras manifestações sobre o assunto, inclusive no aplicativo “Opine aí”;
b) Risco: resultado da última prestação de contas; média de irregularidades verificadas; data da última auditoria; histórico de multa ou débito do gestor; existência
de indício de fraude;
c) Oportunidade: data do fato, isto é, se está em andamento ou se ocorreu há mais ou menos de cinco anos;
d) Materialidade: valor dos recursos fiscalizados e impacto no orçamento do ente, ca so se trate de informação financeira estimada; ou classificação das áreas e
subáreas temáticas, caso não haja valor estimado.
[3] A unidade técnica apontou impacto orçamentário de 3,2544%.
53
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Município de São Miguel do Guaporé
DECISÃO MONOCRÁTICA
DM 0024/2026-GCOPD/TCERO
ACOMPANHAMENTO DE GESTÃO. FISCALIZAÇÃO DE ATOS E CONTRATOS. PREGÃO ELETRÔNICO. TRANSPORTE DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS.
DEFICIÊNCIA NO PLANEJAMENTO. AUSÊNCIA DE ESTUDO COMPARATIVO. SUBDIMENSIONAMENTO DOS QUANTITATIV OS. HABILITAÇÃO
AMBIENTAL. REQUISITO POTENCIALMENTE RESTRITIVO. INABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS DE MENOR PREÇO. TRATAMENTO NÃO UNIFORME ENTRE
LICITANTES. AUSÊNCIA DE DILIGÊNCIA SANEADORA. PARECER JURÍDICO. CONTROLE PRÉVIO DE LEGALIDADE. INDÍCIOS DE IRREGULARIDADES.
ABERTURA DO CONTRADITÓRIO.
1. A existência de elementos indicativos de deficiência no planejamento da contratação, insuficiente fundamentação de requisito ambiental eliminatório, possível
tratamento não isonômico entre licitantes e omissão no controle prévio de legalidade justifica a citação dos agentes cujas condutas apresentam vínculo documental
com os achados, para apresentação de razões de justificativa, sem antecipação de juízo definitivo sobre a ocorrência das irre gularidades ou a responsabilidade
pessoal.
2. Afasta-se, nesta fase, a audiência de integrante da equipe de apoio quando sua participação estiver demonstrada apenas pela assinatura da ata, sem prova de
atuação concreta nos atos questionados.
1. Versam os autos sobre Fiscalização de Atos e Contratos, acerca de supostas irregularidades na condução do Pregão Eletrônico n.
14/2025/SUMPEL, deflagrado pelo Município de São Miguel do Guaporé, no âmbito do Processo Administrativo n. 952/2025/SEMAT, p ara registro de preços
destinado à contratação de empresa especializada em serviço de transporte de Resíduos Sólidos Urbanos (RSU).
2. O mérito da fiscalização centra-se em examinar possíveis irregularidades na condução do citado pregão eletrônico, as quais, em síntese, referem-
se à ausência de estudo técnico preliminar e de avaliação de impacto financeiro aptos a justificar a substituição do modelo d e execução então vigente (sistema
Roll-on/Roll-off, com contêineres), além da possível inabilitação indevida de duas licitantes que ofertaram os menores preços, em razão da exigência editalícia de
Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida pelo próprio Município.
3. Em exame preliminar de seletividade, esta relatoria, por meio da DM 0052/2026 -GCSOPD/V/TCERO (ID 1939927), determinou ao Prefeito do
município que promovesse a remessa de cópia integral do Processo Administrativo n. 952/2025 para fins de exame perante este Tribunal de Contas.
4. Por meio do Documento n. 03119/26 (ID 1941735 a 1941752), a municipalidade encaminhou a íntegra do Processo Administrativo n. 952/2025,
contendo toda a documentação relativa ao Pregão Eletrônico n. 014/2025/SUMPEL.
5. A documentação foi devidamente examinada pela Unidade Técnica, que, no Relatório Inicial de ID 2013788, concluiu, em síntese, pela existência
de elementos indicativos de deficiência no planejamento da contratação; de insuficiente motivação para a exigência de requisito ambiental de caráter eliminatório
e de aparente ausência de uniformidade no tratamento procedimental conferido aos licitantes. Confira-se o teor da conclusão técnica, in verbis:
50. CONCLUSÃO
130. Encerrada a análise técnica preliminar da manifestação apócrifa encaminhada à Ouvidoria desta Corte, relativa às possíveis irregularidades verificadas
na condução do Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL, deflagrado pelo Município de São Miguel do Guaporé, no âmbito do Processo Administrativo n.
952/2025/SEMAT, para registro de preços destinado à contratação de empresa especializada em serviço de transporte de resíduos sólidos urbanos, conclui-se,
em juízo preliminar e sem prejuízo do contraditório e da análise das justificativas a serem apresentadas, pela existência, em tese, das seguintes irregularidades e
respectivas responsabilidades.
5.1. De responsabilidade do Senhor Edilson Crispin Dias, CPF n. ***.380.172-**, Prefeito Municipal de São Miguel do Guaporé, por:
131. a) autorizar a contratação e, posteriormente, adjudicar e homologar o Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL, dando continuidade ao procedimento
licitatório sem que estivessem suficientemente demonstradas, na fase de planejamento, a viabilidade técnica e econômica da substituição do sistema Roll-On/Roll-
Off pelo caminhão caçamba, a adequação dos quantitativos estimados e a vantajosidade da solução escolhida, em possível afront a ao dever de planejamento
estabelecido no art. 18, caput, incisos I, IV, VII, VIII e X, e § 1º, incisos IV, V e IX, da Lei n. 14.133/2021, bem como aos objetivos de obtenção da contratação mais
vantajosa previstos no art. 11, inciso I e parágrafo único, da Lei n. 14.133/2021, conforme análise desenvolvida nos itens 4.2 e 4.3 e individualização constante do
item 4.6.1 deste relatório;
PROCESSO: 00014/26/TCERO.
CATEGORIA: Acompanhamento de Gestão.
SUBCATEGORIA:Fiscalização de Atos e Contratos.
ASSUNTO: Supostas irregularidades na condução do Pregão Eletrônico nº 14/2025/SUMPEL, deflagrado para contratação de serviço de transporte de resíduos
sólidos urbanos no município de São Miguel do Guaporé.
INTERESSADO: Município de São Miguel do Guaporé e Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Turismo (Semat).
RESPONSÁVEL: Edilson Crispin Dias, CPF n. ***.380.172-**, Prefeito do Município de São Miguel do Guaporé;
Edimar Crispin Dias, CPF n. ***.771.912-**, Secretário Municipal de Meio Ambiente e Turismo à época dos fatos;
Edvaldo Ferreira da Silva, CPF n. ***.243.932-**, Pregoeiro Oficial;
Jônatas Souza Sampaio, CPF ***.000.072-**, Gerente de Execução e Controle de Licitação e Integrante da Equipe de apoio;
Wellingtonda Silva Gonçalves, CPF n. ***.135.742-**, Assessor Jurídico.
RELATOR: Conselheiro Omar Pires Dias.
54
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
132. b) prosseguir com o procedimento e praticar os atos decisórios finais de adjudicação e homologação apesar da manutenção, no instrumento convocatório,
da exigência de Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida pelo próprio Município, cuja pertinência com o objeto licitado e compatibilidade
com a repartição de competências ambientais não foram suficientemente demonstradas, contribuindo para a manutenção de requisito potencialmente restritivo à
participação de licitantes, em possível afronta aos princípios e objetivos da isonomia, competitividade e seleção da proposta mais vantajosa, previstos nos arts. 5º
e 11, incisos I e II, da Lei n. 14.133/2021, bem como ao regime de competência ambiental previsto no art. 9º, inciso XIV, alínea “a”, da Lei Complementar n.
140/2011, conforme análise desenvolvida nos itens 4.4 e 4.5 e individualização constante do item 4.6.1 deste relatório;
5.2. De responsabilidade do Senhor Edimar Crispin Dias, CPF n. ***.771.912-**, Secretário Municipal de Meio Ambiente e Turismo à época dos fatos, por:
133. a) elaborar, aprovar e subscrever o Estudo Técnico Preliminar, o Termo de Referência e a justificativa da contratação sem promov er estudo técnico e
econômico comparativo entre o sistema Roll -On/Roll-Off, anteriormente utilizado pelo Município, e o transporte mediante caminhão caçamba, deixando de
demonstrar as alternativas disponíveis e a justificativa técnica e econômica da solução escolhida, em possível afronta ao art. 18, caput e § 1º, especialmente incisos
V e IX, da Lei n. 14.133/2021, conforme análise desenvolvida nos itens 4.2 e 4.3, alíneas “b” e “c”, e individualização constante do item 4.6.2 deste relatório;
134. b) elaborar e subscrever planejamento contendo quantitativo estimado de 48.960 km/ano sem memória de cálculo e documentação de suporte suficientes
para demonstrar a aderência desse quantitativo à demanda efetiva do Município, tendo a execução contratual revelado ritmo de utilização aproximadamente 57,8%
superior à estimativa mensal inicialmente adotada, em possível afronta ao arts. 18, § 1º, inciso IV, e 23 da Lei n. 14.133/2021 , que exige que as estimativas das
quantidades sejam acompanhadas das respectivas memórias de cálculo e documentos que lhes deem suporte, conforme análise desenvolvida nos itens 4.2 e 4.3,
alíneas “b”, “f” e “g”, e individualização constante do item 4.6.2 deste relatório;
135. c) participar da definição das condições técnicas e ambientais da contratação sem apresentar fundamentação suficiente para a exigência, como requisito
eliminatório de habilitação, de Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida exclusivamente pelo Município de São Miguel do Guaporé, sem
demonstração de sua compatibilidade com a atividade de transporte de resíduos sólidos urbanos e com a repartição constitucional e legal de competências
ambientais, em possível afronta ao art. 9º, inciso XIV, alínea “a”, da Lei Complementar n. 140/2011, aos dispositivos aplicáv eis da Lei Estadual n. 1.145/2 002,
especialmente quanto à atuação estadual no licenciamento do transporte de resíduos sólidos, e aos arts. 5º e 11, incisos I e II, da Lei n. 14.133/2021, conforme
análise desenvolvida no item 4.4 e individualização constante do item 4.6.2 deste relatório;
5.3. De responsabilidade do Senhor Edvaldo Ferreira da Silva, CPF n. ***.243.932-**, Pregoeiro Oficial, por:
136. a) inabilitar as empresas Desire Turra Ramires Ltda. e P R do Amaral Santos Ltda., detentoras das propostas de menor valor no Pr egão Eletrônico n.
14/2025/SUMPEL, sem promover diligência destinada a esclarecer ou sanear a documentação relativa à exigência ambiental, especialmente quanto à certidão de
origem estadual apresentada por uma das licitantes, em possível afronta ao art. 64, inciso I e § 1º, da Lei n. 14.133/2021, bem como aos arts. 9º, inciso I, alínea
“a”, e 12, inciso III, da mesma Lei, segundo o qual o desatendimento de exigências meramente formais que não comprometam a aferição da qualificação do licitante
não deve importar seu afastamento da licitação, conforme análise desenvolvida no item 4.4 e individualização constante do item 4.6.3 deste relatório;
137. b) conferir tratamento procedimental não uniforme às licitantes ao determinar a inabilitação imediata das empr esas que apresentaram as propostas de
R$ 11,50/km e R$ 12,50/km sem utilização de diligência saneadora, ao passo que posteriormente foi admitida diligência, com fu ndamento no art. 64, I, da Lei n.
14.133/2021, em favor da empresa vencedora para complementação da comprovação de seu atestado de capacidade técnica, em possível afronta aos princípios
da isonomia, do julgamento objetivo, da competitividade, da razoabilidade e da vantajosidade, previstos no art. 5º e da Lei n. 14.133/2021, bem como ao objetivo
de assegurar tratamento isonômico e justa competição previsto nos arts. 9º, inciso I, alínea “a” e 11, incisos I e II, da mesma Lei, conforme análise desenvolvida
no item 4.5 e individualização constante do item 4.6.3 deste relatório;
5.4. De responsabilidade do Senhor Jônatas Souza Sampaio, CPF n. ***.000.072-**, Gerente de Execução e Controle de Licitação, designado pela Portaria
n. 318/SEMUG/2025, e integrante da Equipe de Apoio, por:
138. a) elaborar o Edital do Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL , conforme ID 1941737, p. 105, mantendo no item 9.19, “f”, a exigência de Certidão de
Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida pelo Município de São Miguel do Guaporé sem suficiente motivação quanto à pertinência dessa condição
com o objeto licitado, suacompatibilidade com a repartição de competências ambientais e sua necessidade como requisito eliminatório de habilitação, em possível
afronta ao dever de motivação das condições editalícias estabelecido no art. 18, caput, incisos V e IX, da Lei n. 14.133/2021, ao art. 9º, inciso XIV, alínea “a”, da
Lei Complementar n. 140/2011, e aos princípios da isonomia e competitividade previstos nos arts. 5º, 9º, inciso I, alínea “a”, 11, inciso I e II, e ao art. 64, inciso I e
§ 1º, da Lei n. 14.133/2021, conforme análise desenvolvida no item 4.4 e individualização constante do item 4.6.4 deste relatório;
139. b) participar da sessão pública do Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL como integrante da Equipe de Apoio, auxiliando a condução dos atos de
habilitação e inabilitação e participando da formalização do resultado final mediante assinatura da ata, em procedimento no qual as duas propostas de menor valor
foram inabilitadas sem utilização de diligência saneadora, embora providência dessa natureza tenha sido posteriormente admitida em benefício da empresa
vencedora, em possível afronta ao art. 64, inciso I e § 1º, da Lei n. 14.133/2021, e aos arts. 5º, 9º, inciso I, alínea “a”, e ao seu § 2º, bem como ao art. 11, incisos I
e II, da mesma Lei, conforme análise desenvolvida no item 4.5 e individualização constante do item 4.6.4 deste relatório;
5.5. De responsabilidade da Senhora Cenira Fernandes da Silva Ribeiro, CPF n. ***.494.562-**, integrante da Equipe de Apoio, por:
140. a) participar da sessão pública do Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL como integrante da Equipe de Apoio, prestando suporte técnico-operacional à
condução do certame, colaborando na conferência das exigências editalícias e nos atos compartilhados de habilitação, bem como subscrevendo a ata da sessão
em procedimento no qual as duas licitantes detentoras das propostas de menor valor foram inabilitadas sem prévia diligência saneadora, ao passo que providência
dessa natureza foi posteriormente admitida em favor da empresa vencedora, contribuindo, em tese, para tratamento procedimental não uniforme entre as licitantes,
para a exclusão das propostas de R$ 11,50/km e R$ 12,50/km e para a seleção da proposta remanescente no valor de R$ 19,50/km, com possível repercussão
sobre a competit ividade e a economicidade da contratação, em possível afronta ao art. 64, inciso I e § 1º, da Lei n. 14.133/2021, aos princíp ios da isonomia,
razoabilidade, competitividade, julgamento objetivo e a economicidade da contratação, previstos nos arts. 5º, 9º, inciso I, alínea “a”, e ao seu § 2º, bem como aos
objetivos de seleção da proposta mais vantajosa, tratamento isonômico e justa competição estabelecidos no 11, incisos I e II, e ao artigo 12, inciso III, todos da Lei
n. 14.133/2021, conforme análise desenvolvida no 4.5, e individualização constante do item 4.6.5 deste relatório.
55
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
(Grifos do original)
6. Nesses termos, o processo veio concluso para decisão.
7. A matéria insere-se na competência fiscalizatória deste Tribunal, por envolver atos praticados em procedimento licitatório e contratação custeada
com recursos públicos municipais, nos termos das disposições aplicáveis da Constituição Estadual, da Lei Complementar Estadua l n. 154/1996 e do Regimento
Interno desta Corte.
8. Nesta fase, o exame monocrático limita-se à verificação da existência de elementos suficientes para a abertura do contraditório, sem formação de
juízo definitivo sobre a procedência dos achados, a ocorrência de dano, a culpabilidade ou a responsabilidade pessoal dos agentes.
9. A audiência pressupõe a indicação objetiva do fato, da norma possivelmente violada e da conduta atribuída a cada responsável. Não se exige prova
exauriente da irregularidade, mas devem existir elementos documentais mínimos que estabeleçam vínculo entre a atuação do agente e o fato submetido ao
contraditório.
10. Feitas tais preambulares por necessárias, passa-se, com base na instrução técnica, ao exame das possíveis irregularidades.
I – DA ABERTURA DE NOVO PROCESSO LICITATÓRIO SEM JUSTIFICATIVA TÉCNICA ADEQUADA.
11. Segundo noticiado, a contratação anterior estava amparada pela Ata de Registro de Preços n. 40/2023, cuja prestação de serviço se deu por meio
de Transporte de resíduos sólidos urbanos – sistema Roll On / Roll Off, com contêineres.
12. Em 02 de junho de 2025, o Secretário Municipal de Meio Ambiente e Turismo (Semat), abriu novo processo para Registro de Preço s para
atendimento do mesmo serviço, contudo, com objeto distinto do anterior, qual seja, caminhão caçamba. Ocorre que, segundo exame técnico materializado com
base na documentação constante do Processo administrativo, a mudança de objeto (sistema Roll On /Roll Off, com contêineres para caminhão caçamba), não foi
acompanhada de estudos técnicos, justificava econômica ou avaliação de impacto financeiro, apesar de implicar aumento express ivo de custos e de número de
viagens necessárias para execução do serviço.
13. Em exame aos documentos constantes dos autos e, com base das informações produzidas pelo Corpo instrutivo, é possível aferir que o Contrato
n. 112/2024, compreendia o transporte de resíduos por meio do sistema Roll-on/Roll-off com a locação de dois contêineres metálicos com capacidade individual
de 30 m³, cuja vigência, incluindo nesta o prazo de prorrogação, encerrou-se em 20.06.2025. A referida contratação deu-se pelo valor unitário de R$ 12,76 (doze
reais e setenta e seis centavos) por quilômetro (ID 1879654, p. 22-31).
14. Ocorre que, com a finalização do Contrato n. 112/2024, ao deflagrar novo processo para contratação de empresa para prestação de serviços de
Transporte de resíduos sólidos urbanos, a administração optou por substituir o sistema Roll-on/Roll-off pela contratação de caminhão caçamba.
15. Ao examinar o Estudo Técnico Preliminar (ETP), o Termo de Referência e a justificativa da contratação (ID 1941736, p. 39-50),não foram localizadas
informações ou estudosque comparassem o sistema Roll-on/Roll-off anteriormente utilizado, com a nova solução escolhida, tampouco há um diagnóstico das
limitações do modelo precedente ou demonstração técnica, econômica, operacional e ambiental da vantagem da solução escolhida. Ao invés, como bem registrado
no Relatório Técnico, o ETP apresenta justificativas gerais relacionadas à Política Nacional de Resíduos Sólidos, mas não exp licita levantamento de mercado,
comparação entre alternativas ou análise do custo global dos dois modelos.
16. O art. 18, § 1º, incisos IV, V e IX, da Lei n. 14.133/2021 exige que o Estudo Técnico Preliminar contenha estimativa das quantidades acompanhada
das memórias de cálculo e documentos de suporte, levantamento de mer cado com justificativa técnica e econômica da solução e demonstrativo dos resultados
pretendidos em termos de economicidade e melhor aproveitamento dos recursos disponíveis.
17. Na linha da manifestação instrutiva, entendo que a documenta ção existente não permite concluir, desde logo, que a solução adotada foi
necessariamente antieconômica ou tecnicamente inadequada, isso porque as capacidades foram expressas em unidades distintas — 30 m³ para cada contêiner e
27 toneladas para o veículo atual —, inviabilizando comparação direta sem dados sobre densidade, composição, umidade e compactação dos resíduos.
18. Quanto ao alegado aumento de 185% entre a contratação anterior e atual, o corpo técnico sustenta que houve redução de 18.240 km,
correspondente a aproximadamente 27,14% do quantitativo originalmente previsto, uma vez que a contratação anterior previa 67.200 km, enquanto a contratação
atual estimou 48.960 km anuais.
19. Contudo, não há nos autos elementos suficientes sobre a quantidade de resíduos gerada em cada período, o peso e o volume efetivamente
transportados, a taxa de ocupação dos veículos ou o número de viagens realizadas nos dois sistemas. Resta claro, portanto, que houve deficiência no planejamento,
pois a escolha administrativa não foi acompanhada de documentos capazes de demonstrar, por meio de comparação objetiva, que a solução escolhida seria
vantajosa sobre a anterior, razão que justifica a audiência do agente responsável pela elaboração e aprovação dos documentos técnicos da área demandante.
20. O Relatório Técnico atribuiu a Edimar Crispin Dias, então Secretário Municipal de Meio Ambiente e Turismo, a subscrição do ETP, do Termo de
Referência e da justificativa da contrata ção. Há, portanto, vínculo documental entre sua atuação e o planejamento examinado, devendo -lhe ser assegurada a
oportunidade de apresentar os estudos, memórias de cálculo e fundamentos que eventualmente tenham orientado a escolha.
21. Quanto ao Prefeito Municipal, Senhor Edilson Crispin Dias, o relatório registra sua participação na autorização da contratação, adjudicação e
homologação do certame. Esses atos, isoladamente, não comprovam ciência das deficiências técnicas nem autorizam afir mar culpabilidade pela elaboração do
planejamento. Todavia, considerada sua atuação decisória na aprovação e conclusão do procedimento, mostra-se pertinente ouvi-lo para esclarecer as verificações
56
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
realizadas antes da autorização e da homologação. A audiênc ia, nesse ponto, não decorre exclusivamente do cargo, mas dos atos concretos de autorização e
homologação identificados no processo.
II – DA ESTIMATIVA DOS QUANTITATIVOS E DA FORMAÇÃO DO PREÇO
22. O Termo de Referência, após ajustes, estimou a execução de 48.960 km anuais, equivalentes a 4.080 km mensais ou doze viagens mensais de
340 km, ao valor unitário de R$ 19,50 por quilômetro, resultando no valor anual estimado de R$ 954.720,00.
23. Do levantamento técnico feito ju nto ao processo administrativo, constatou -se que, entre 21/08/2025 e 04/02/2026 , período de 168 dias —
aproximadamente cinco meses e meio — foram percorridos 39.780 km, mediante a emissão de, ao menos, oito notas fiscais e sucessivos empenhos estimativos,
no valor acumulado de R$ 775.710,00.
24. Considerada a proporção temporal exata de 168 dias, a quilometragem estimada para o período seria de aproximadamente 22.534 km ,
correspondente a R$ 439.413,00. A execução efetiva, portanto, superou a previsão proporcional em cerca de 17.246 km, com impacto financeiro adicional de
aproximadamente R$ 336.290,00, o que representa um excedente de 76,53%, conforme demonstrado na tabela a seguir.
Tabela – Comparativo entre o planejamento e a execução.
Indicador Previsão proporcional Execução efetiva Diferença
Quilometragem 22.534 km 39.780 km 17.246 km
Valor R$ 439.420,00 R$ 775.710,00 R$ 336.290,00
Percentual excedente — — 76,53%
Fonte: Relatório Técnico ID 2013788
25. Verifica-se que em apenas 168 dias, foram executados 81,25% da quilometragem e do valor estimados para todo o período anual. Mantido e sse
ritmo, a execução anual projetada alcançaria aproximadamente 86.427 km, com custo estimado de cerca de R$ 1.685.327,00, superando a previsão anual em
aproximadamente 37.467 km e R$ 730.607,00, equivalentes a cerca de 76,51%.
26. A diferença expressiva entre a quantidade estimada e a efetivamente executada evidencia deficiência no planejamento da contra tação,
especialmente quanto ao levantamento da demanda e ao dimensionamento da quilometragem necessária. Esse descompasso, ainda que constitua indício de
possível subdimensionamento, não demonstra, por si só, que o aumento decorreu da utilização de caminhão c açamba, nem comprova sobrepreço,
superfaturamento ou dano.
27. A Unidade Instrutiva não localizou memória de cálculo que demonstrasse a relação entre o quantitativo estimado, a geração histórica de resíduos,
a capacidade dos veículos, a frequência necessária de viagens e a distância considerada. Também não identificou planilha detalhada dos componentes do custo
unitário ou consulta a parâmetros independentes de mercado.
28. Assim, ainda que não haja elementos para afirmar que houve sobrepreço ou dano nesta fase, permanece, contudo, a necessidade de esclarecer a
dimensionamento dos quantitativos, a pesquisa de preços e a justificativa econômica da solução, matérias relacionadas aos documentos subscritos pelo Secretário
da pasta e aos atos decisórios praticados pelo Prefeito.
III – DA EXIGÊNCIA DE CERTIDÃO DE INEXIGIBILIDADE DE LICENCIAMENTO AMBIENTAL
29. O item 9.19, alínea “f”, do Edital do Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL exigiu, como requisito de habi litação, Certidão de Inexigibilidade de
Licenciamento Ambiental expedida pelo Município de São Miguel do Guaporé, com referência ao art. 13, inciso IV, da Lei Municipal n. 2.186/2022.
30. O Parecer Jurídico n. 85/2025, emitido em 23.06.2025, examinou conclusivamente a minuta do Edital do Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL e
manifestou-se favoravelmente ao prosseguimento do certame (ID 1941740, p. 268 -299), sem abordar especificamente a exigência quanto à apresentação de
Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida pelo Município de São Miguel do Guaporé.
31. Em preliminar, necessário pontuar que consta dos autos administrativos a Certidão Ambiental de Inexigibilidade n. 442/2025 -SEMAT, emitida em
18.06.2025 em favor da vencedora, Leandro Eugênio da Rocha Ltda. (CNPJ 84.738.970/0001-89), relativa ao CNAE[1] 41.20-4-00, correspondente à atividade de
construção de edifícios, sem referência ao transporte de resíduos sólidos urbanos – CNAE 3811-4/00 (ID 1941742, p. 383-384).
32. Em cotejo aos autos, verifica -se que a Matriz de Alocação de Riscos, parte integrante do Termo de Referência (ID 1941736, p . 43), identificou
expressamente como risco de alto impacto a participação de empresa “sem licença ambiental válida para transporte de RSU”, est abelecendo, como medida
preventiva, a exigência de licenças atualizadas na fase de habilitação. Evidencia -se, assim, que a documentação ambiental apresentada pela empresa Leandro
Eugenio da Rocha Ltda (CNPJ 84.738.970/0001-89) deveria guardar pertinência material com a atividade objeto da contratação, não bastando a apresentação de
certidão relativa à atividade econômica diversa. Tal fato reforça a necessidade de que a empresa contratada apresentasse sua certidão ambiental adequada ao
serviço a ser prestado.
33. Não obstante, o pregoeiro aceitou a Certidão Ambiental de Inexigibilidade n. 442/2025-SEMAT, expedida em favor da licitante vencedora, a qual se
referia, exclusivamente à atividade de construção de edifícios — CNAE 41.20-4-00 —, sem referência ao transporte de resíduos sólidos urbanos — CNAE 3811-
4/00 —, deixando de promover diligência destinada a esclarecer sua abrangência e adequação ao requisito editalício. A conduta, em tese, possibilitou a habilitação
57
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
da empresa sem comprovação ambiental materialmente relacionada ao objeto licitado, em possível afronta à vinculação ao edital , ao julgament o objetivo, à
isonomia e ao dever de diligência.
34. Assim, compete chamar o Senhor Edvaldo Ferreira da Silva, que, na qualidade de Pregoeiro Oficial aceitou a Certidão Ambiental de Inexigibilidade
n. 442/2025-SEMAT, emitida para a ativid ade de construção de edifícios — CNAE 41.20-4-00 —, como comprovação do requisito ambiental exigido para a
contratação de transporte de resíduos sólidos urbanos — CNAE 3811-4/00 —, em possível afronta aos princípios da vinculação ao edital, do julgamento objetivo
e da isonomia, previstos nos arts. 5º e 11, inciso II, da Lei n. 14.133/2021, bem como ao dever de adequada instrução e escla recimento da habilitação, à luz do
art. 64, inciso I, da mesma lei, conforme item III, parágrafos 36 e 37 desta decisão;
35. De outro lado, enquanto houve a aceitação de certidão ambiental apresentada pela vencedora do certame diversa do objeto licit ado, a empresa
Desire Turra Ramires Ltda., foi inabilitada, sem análise individualizada acerca da certidão de o rigem estadual que, segundo o Relatório Técnico, teria sido
apresentada pela licitante conforme consta do ID 1941743 (p. 430).
36. Quanto à exigência legal da referida certidão ambiental, necessário pontuar que a Lei Complementar n. 140/2 011, ao estabelecer normas para a
cooperação entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios na proteção ambiental, definiu como competência municipal o li cenciamento de atividades
potencialmente poluidoras (art. 9º, inciso XIV, alínea “a”). Contudo, tal competência é condicionada à definição expressa desse ato pelo Conselho Estadual de
Meio Ambiente. Ou seja, a competência para o município atuar na área do licenciamento ambiental, deve ser precedido de definição do órgão estadual.
37. Nesse aspecto, como bem pontuado pela unidade instrutiva, a Lei Estadual n. 1.145/2002, que instituiu o Sistema de Gerenciamento de Resíduos
Sólidos do Estado, atribuiu à Secretaria Estadual de Meio Ambiente (Sedam) a competência para o licenciamento ambiental das atividades de transporte de
resíduos sólidos, prevendo, no âmbito do próprio procedimento de licenciamento estadual a apresentação de certidão de anuência prévia do Município como
documento integrante do processo de licenciamento perante a Sedam.
38. Como se vê, o licenciamento ambiental para este tipo de serviço é um ato complexo e que compete à Sedam emitir o licenciamento ambiental e ao
município compete sua anuência. Assim, a ausência dessa informação não autoriza declarar, desde logo, a invalidade da Lei Municipal n. 2.186/2022 ou da certidão
expedida. Necessário, entretanto, a apresentação do ato normativo estadual de tipologia ambiental eventualmente aplicável, da fundamentação técnica que
vinculou a certidão ao transporte de resíduos sólidos urbanos e da justificativa para sua exigência na fase de habilitação.
39. Registre-se, por fim, que as empresas Desire Turra Ramires Ltda. – CNPJ n. 45.450.168/0001-37 (R$ 11,50/km) e por P R do Amaral Santos Ltda.
– CNPJ n. 27.721.948/0001-92 (R$ 12,50/km) foram inabilitadas sob o fundamento da não apresentação da certidão exigida no item 9.19, alínea “f”, o que pode
ter contribuído para a escolha da proposta menos vantajosa, uma vez que a empresa vencedora ofertou valor significativamente superior (R$19,50).
40. Há, portanto, elementos suficientes para submeter o achado ao contraditório de Edimar Crispin Dias , Secretário da Semat, em razão de sua
participação na definição das condições técnicas e ambi entais da contratação, bem como de Edilson Crispin Dias, Prefeito do município, quanto aos atos de
autorização e homologação e às verificações por ele realizadas quanto à legalidade e à competitividade do procedimento, sem p resunção de responsabilidade
fundada apenas em sua posição hierárquica.
41. Quanto ao Senhor Jônatas Souza Sampaio, na condição de Gerente de Execução e Controle de Licitação e responsável pela elaboração do edital,
conforme ID 1941737, p. 103, a imputação decorre da inclusão, no instrumento convocatório, da exigência de certidão ambiental sem suficiente motivação quanto
à sua pertinência com o objeto, à repartição de competências ambientais e à necessidade de sua apresentação como requisito el iminatório de habilitação. Sua
responsabilização pela aceitação da certidão apresentada pela vencedora ou pela ausência de diligência, contudo, exige demons tração de que participou
concretamente dessas decisões, não bastando, para tanto, sua condição de integrante da Equipe de Apoio ou a mera assinatura da ata.
42. Entendo necessária, também, a inclusão, no rol de responsabilizados, do senhor Wellington da Silva Gonçalves, subscritor do Parecer Jurídico
n. 85/2025, de caráter conclusivo, que aprovou a minuta do ed ital sem examinar a legalidade e a pertinência do requisito ambiental previsto no item 9.19, alínea
“f”. Embora não se exija que o parecer jurídico examine isoladamente cada disposição do instrumento convocatório, a cláusula em questão estabelecia requisito
eliminatório de habilitação, expedido exclusivamente pelo próprio Município, com potencial repercussão sobre a competitividade e aparente controvérsia quanto à
repartição de competências ambientais. Tais circunstâncias constituem elementos mínimos para o uvi-lo sobre a extensão e os critérios do controle prévio de
legalidade realizado, sem antecipação de juízo quanto à ocorrência de erro grosseiro ou à sua responsabilidade pessoal.
IV – DA INABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS DE MENOR PREÇO E DA DILIGÊNCIA SANEADORA
43. As empresas Desire Turra Ramires Ltda. e P R do Amaral Santos Ltda., detentoras das propostas de menor preço, foram inabilita das por não
atenderem à exigência prevista no item 9.19, alínea “f”, do edital. Os autos indicam, contudo, que ao menos a empresa Desire Turra Ramires Ltda. apresentou
documento ambiental expedido pelo órgão estadual, sem que tenha sido realizada análise individualizada acerca de sua equivalê ncia material ou adequação ao
objeto licitado.
44. O art. 64, inciso I, da Lei n. 14.133/2021 admite diligência destinada a complementar informações sobre documentos já apresen tados, desde que
não haja substituição da documentação nem comprovação posterior de condição inexistente na data da habilitação. Assim, a diligência não se presta indistintamente
a suprir a ausência de documento obrigatório, mas se mostra cabível para esclarecer a abrangência, o conteúdo ou a equivalênc ia jurídica de documento
tempestivamente apresentado.
45. Já o art. 12, inciso III, da Lei n. 14.133/2021 estabelece que exigências meramente formais que não comprometam a aferição da qualificação do
licitante não devem importar seu afastamento. O art. 64, inciso I e § 1º, admite diligência para complementação de informações acerca dos documentos
apresentados e saneamento de erros ou falhas que não alterem sua substância ou validade jurídica.
58
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
46. Nesse contexto, a certidão ambiental estadual apresentada por uma das licitantes recomendava exame motiv ado sobre sua aptidão para atender
materialmente à finalidade da exigência editalícia. A ausência desse exame, contrastada com a diligência posteriormente conce dida à vencedora para
complementar informações relativas ao atestado de capacidade técnica, constitui indício de tratamento procedimental não uniforme.
47. Quanto à empresa P R do Amaral Santos Ltda., a caracterização da irregularidade dependerá do esclarecimento acerca da documentação efetivamente
apresentada e da possibilidade jurídica de saneamento, não sendo suficiente presumir que a diligência poderia suprir a ausência integral de documento obrigatório.
48. A unidade instrutiva indicou o Senhor Edvaldo Ferreira da Silva, na qualidade de Pregoeiro Oficial, como responsável pelos atos de julgamento e
inabilitação, bem como pelo tratamento assimétrico ao determinar diligência sobre o atestado da empresa vencedora. Sua conduta apresenta vínculo direto com o
tratamento procedimental questionado, justificando a audiência.
49. A servidora Cenira Fernandes da Silva Ribeiro e o Gerente de Execução e Controle de Licitação, Jônatas Souza Sampaio, ambos, na qualidade
de integrantes da Equipe de Apoio, foram identificados como responsáveis pela atuação efetiva na sessão pública e assinatura da ata, demonstrando participação
concreta no resultado final e subscrevendo ata.
50. No ponto, é necessário considerar que, embora atuem em conjunto, o pregoeiro e a equipe de apoio possuem funções diferentes dentro do pregão
eletrônico. Enquanto o pregoeiro é o responsável principal pela condução da licitação pública e pela tomada das decisões dura nte o certame, a equipe de apoio
atua auxiliando operacionalmente e tecnicamente durante as etapas da contratação.
51. Esta Relatoria entende, contudo, que não consta dos autos qualquer documento ou registro que demonstre que Cenira ou Jônatas tenham atuado
examinando a certidão ambiental, orientando ou deixando de orientar o Pregoeiro na inabilita ção ou participado da diligência concedida à vencedora. A mera
assinatura da ata como integrantes da equipe de apoio não basta para estabelecer nexo individual com os atos questionados.
52. A afirmação técnica de que teriam ciência inequívoca das possíveis irregularidades e que participaram das decisões que conduziram ao resultado
do certame, não está acompanhada de prova específica. Assim, diverge-se do Corpo Técnico nesse ponto, afastando, por ora, sua inclusão no contraditório, sem
prejuízo de nova audiência se a instrução posterior revelar conduta concreta relacionada aos achados.
53. Registre-se que a responsabilidade de Jônatas Souza Sampaio está circunscrita na elaboração do edital, a qual já está conforme item II I desta
análise, situação que não o alcança, ao menos sem prova cabal, quanto à sua responsabilidade pelos atos decisórios que levaram a inabilitação das propostas de
menor preço e a não realização de diligência.
54. Desse modo, converge-se parcialmente com o Relatório Técnico para determinar a abertura do contraditório em relação a Edilson Crispin Dias,
Edimar Crispin Dias, Edvaldo Ferreira da Silva e Jônatas Souza Sampaio, nos limites das condutas individualizadas nesta decisão. Inclui-se, ainda, Wellington
da Silva Gonçalves, subscritor do Parecer Jurídico n. 85/2025, para que esclareça a extensão do controle prévio de legalidade realizado sobre o requisito ambiental
previsto no edital.
55. Posto isso, feitas as considerações necessárias a teor da motivação e dos fundamentos referenciados, DECIDO:
I – Citar, via Mandado de Audiência, o Senhor Edilson Crispin Dias, CPF n. ***.380.172-**, Prefeito Municipal de São Miguel do Guaporé, com fulcro no art. 30,
inciso II, e art. 62, inciso III, doR egimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (RITCERO), para, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias,
contados na forma do art. 97, § 1º do RITCERO, apresente suas razões de justificativa e/ou esclarecimentos, acompanhado s de documentação probante do
saneamento acerca das seguintes irregularidades:
a) autorizar a contratação e, posteriormente, adjudicar e homologar o Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL, dando continuidade ao procedimento
licitatório sem que estivessem suficientemente demonstradas, na fase de planejamento, a viabilidade técnica e econômica da substituição do sistema Roll-on/Roll-
off pelo caminhão caçamba; a adequação dos quantitativos estimados e a vantajosidade da solução escolhida, em possível afronta ao dever de planejamento
estabelecido no art. 18, caput, incisos I, IV, VII, VIII e X, e § 1º, incisos IV, V e IX, da Lei n. 14.133/2021, bem como aos objetivos de obtenção da contratação mais
vantajosa previstos no art. 11, inciso I e parágrafo único, da Lei n. 14.133/2021, conforme análise desenvolvida nos itens 4.2 e 4.3 e individualização constante do
item 4.6.1 do Relatório Técnico;
b) dar seguimento aos atos decisórios finais de adjudicação e homologação apesar da manutenção, no instrumento convocatório, da exigência de
Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida pelo próprio Município, cuja pertinência com o objeto licitado e compatibilidade com a repartição
de competências ambientais não foram suficientemente demonstradas, contribuindo para a manutenção de requisito potencialmente restritivo à participação de
licitantes, em possível afronta aos princípios e objetivos da isonomia, competitividade e seleção da proposta mais vantajosa, previstos nos arts. 5º e 11, incisos I e
II, da Lei n. 14.133/2021, bem como ao regime de competência ambiental previsto no art. 9º, inciso XIV, alínea “a”, da Lei Co mplementar n. 140/2011, conforme
análise desenvolvida nos itens 4.4 e 4.5 e individualização constante do item 4.6.1 do relatório técnico;
II – Citar, via Mandado de Audiência, o Senhor Edimar Crispin Dias, CPF n. ***.771.912-**, Secretário Municipal de Meio Ambiente e Turismo, com fulcro no art.
30, inciso II, e art. 62, inciso III, do Regimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (RITCERO), para, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias,
contados na forma do art. 97, § 1º do RITCERO, apresente suas razões de justificativa e/ou esclarecimentos, acompanhados de d ocumentação probante do
saneamento acerca das seguintes irregularidades:
a) elaborar, aprovar e subscrever o Estudo Técnico Preliminar, o Termo de Referência e a justificativa da contratação sem promover estudo técnico e econômico
comparativo entre o sistema Roll-On/Roll-Off, anteriormente utilizado pelo Município, e o transporte mediante caminhão caçamba, deixando de demonstrar as
alternativas disponíveis e a justificativa técnica e econômica da solução escolhida, em possível afronta ao art. 18, caput e § 1º, especialmente incisos V e IX, da
Lei n. 14.133/2021, conforme análise desenvolvida nos itens 4.2 e 4.3, alíneas “b” e “c”, e individualização constante do item 4.6.2 do relatório técnico;
59
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
b) elaborar e subscrever planejamento contendo quantitativo estimado de 48.960 km/ano sem memória de cálculo e documentação de suporte suficientes para
demonstrar a aderência desse quantitativo à demanda efetiva do Município, tendo a execução contratual, no período de 168 dias, superado em aproximadamente
76,53% a previsão proporcional para o mesmo intervalo, em possível afronta aos arts. 18, § 1º, inciso IV, e 23 da Lei n. 14.133/2021, que exige que as estimativas
das quantidades sejam acompanhadas das respectivas memórias de cálculo e documentos que lhes deem suporte, conforme análise desenvolvida nos itens 4.2
e 4.3, alíneas “b”, “f” e “g”, e individualização constante do item 4.6.2 do relatório técnico;
c) participar da definição das condições técnicas e ambientais da contratação sem apresentar fundamentação suficiente para a exigência, com o requisito
eliminatório de habilitação, de Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida exclusivamente pelo Município de São Miguel do Guaporé, sem
demonstração de sua compatibilidade com a atividade de transporte de resíduos sólidos ur banos e com a repartição constitucional e legal de competências
ambientais, em possível afronta ao art. 9º, inciso XIV, alínea “a”, da Lei Complementar n. 140/2011, aos dispositivos aplicáv eis da Lei Estadual n. 1.145/2002,
especialmente quanto à atuação estadual no licenciamento do transporte de resíduos sólidos, e aos arts. 5º e 11, incisos I e II, da Lei n. 14.133/2021, confo rme
análise desenvolvida no item 4.4 e individualização constante do item 4.6.2 do relatório técnico;
III – Citar, via Mandado de Audiência, o Senhor Edvaldo Ferreira da Silva, CPF n. ***.243.932-**, Pregoeiro Oficial, com fulcro no art. 30, inciso II, e art. 62, inciso
III, doRegimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (RITCERO), para, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias, contados na forma do art. 97,
§ 1º do RITCERO, apresente suas razões de justificativa e/ou esclarecimentos, acompanhados de documentação probante do saneamento acerca das seguintes
irregularidades:
a) inabilitar as empresas Desire Turra Ramires Ltda. e P R do Amaral Santos Ltda., detentoras das propostas de menor valor no Pregão Eletrônico n.
14/2025/SUMPEL, sem promover diligência destinada a esclarecer ou sanear a documentação relativa à exigência ambiental, especialmente quanto à certidão de
origem estadual apresentada por uma das licitantes, em possível afronta ao art. 64, inciso I e § 1º, da Lei n. 14.133/2021, be m como aos arts. 9º, inciso I, alínea
“a”, e 12, inciso III, da mesma Lei, segundo o qual o desatendimento de exigências meramente formais que não comprometam a aferição da qualificação do licitante
não deve importar seu afastamento da licitação, conforme análise desenvolvida no item 4.4 e individualização constante do item 4.6.3 do relatório técnico;
b) conferir tratamento procedimental não uniforme às demais licitantes ao admitir diligência, em favor da empresa Leandro Eugênio da Rocha Ltda., vencedora
do certame, para a complementação da comprovação de seu atestado de capacidade técnica, diferentemente do tratamento dado às empresas Desire Turra
Ramires Ltda. e P R do Amaral Santos Ltda, em possível afronta aos princípios da isonomia, do julgamento objetivo, da competi tividade, da razoabilidade e da
vantajosidade, previstos no art. 5º da Lei n. 14.133/2021, bem como ao objetivo de assegurar tratamento isonômico e justa competição previsto nos arts. 9º, inciso
I, alínea “a” e 11, incisos I e II, da mesma Lei, conforme análise desenvolvida no item 4.5 e individualização constante do item 4.6.3 do relatório técnico;
c) aceitar a Certidão Ambiental de Inexigibilidade n. 442/2025 -SEMAT, emitida para a atividade de construção de edifícios — CNAE 41.20-4-00 —, como
comprovação do requisito ambiental exigido para a contratação de transporte de resíduos sólidos urbanos — CNAE 3811-4/00 —, em possível afronta aos princípios
da vinculação ao edital, do julgamento objetivo e da isonomia, previstos nos arts. 5º e 11, inciso II, da Lei n. 14.133/2021, bem como ao dever de adequada
instrução e esclarecimento da habilitação, à luz do art. 64, inciso I, da mesma lei, conforme item III, linhas 36 e 37 desta decisão;
IV – Citar, via Mandado de Audiência, o Senhor Jônatas Souza Sampaio, CPF n. ***.000.072-**, Gerente de Execução e Controle de Licitação e integrante da
Equipe de Apoio, com fulcro no art. 30, inciso II, e art. 62, inciso III, doRegimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (RITCERO), para, querendo,
no prazo de 15 (quinze) dias, contados na forma do art. 97, § 1º do RITCERO, apresente suas razões de justificativa e/ou esclareci mentos, acompanhados de
documentação probante do saneamento acerca das seguintes irregularidades:
a) elaborar o Edital do Pregão Eletrônico n. 14/2025/SUMPEL, conforme ID 1941737, p. 103, mantendo no item 9.19, “f”, a exigência de Certidão de Inexigibilidade
de Licenciamento Ambiental expedida pelo Município de São Miguel do Guaporé sem suficiente motivação quanto à pertinência des sa condição com o objeto
licitado, sua compatibilidade com a repartição de competências ambientais e sua necessidade como requisito eliminatório de habilitação, em possível afronta ao
dever de motivação das condições editalícias estabelecido no art. 18, caput, incisos V e IX, da Lei n. 14.133/2021, ao art. 9 º, inciso XIV, alínea “a”, da Lei
Complementar n. 140/2011, e aos princípios da isonomia e competitividade previstos no art. 5º, 9º, inciso I, alínea “a”, 11, inciso I e II, e ao art. 64, inciso I e § 1º,
da Lei n. 14.133/2021, conforme análise desenvolvida no item 4.4 e individualização constante do item 4.6.4 do relatório técnico;
V – Citar, via Mandado de Audiência, o Senhor Wellington da Silva Goncalves, CPF n. ***.135.742-**, assessor Jurídico, com fulcro no art. 30, inciso II, e art. 62,
inciso III, doRegimento Interno do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia (RITCERO), para, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias, contados na forma do
art. 97, § 1º do RITCERO, apresente suas razões de justificativa e/ou esclarecimentos, acompanhados de documentação probante do saneamento acerca das
seguintes irregularidades:
a) subscrever o Parecer Jurídico n. 85/2025, de caráter conclusivo, aprovando a minuta do edital sem registrar análise acerca da legalidade, da pertinência com o
objeto e dos possíveis efeitos concorrenciais da exigência de Certidão de Inexigibilidade de Licenciamento Ambiental expedida exclusivamente pelo Município de
São Miguel do Guaporé, prevista no item 9.19, alínea “f”, embora se tratasse de requisito eliminatório de habilitação, em possível inobservância ao dever de controle
prévio de legalidade previsto no art. 53, caput e § 1º, inciso II, da Lei n. 14.133/2021, bem como aos princípios da motivação, isonomia, competitividade e seleção
da proposta mais vantajosa previstos nos arts. 5º e 11, incisos I e II, da mesma lei, conforme item III, linhas 36 e 37 desta decisão;
VI – Advertir os Senhores Edilson Crispin Dias, CPF n. ***.380.172-**, Prefeito Municipal de São Miguel do Guaporé, Edimar Crispin Dias, CPF n. ***.771.912-
**, Secretário Municipal de Meio Ambiente e Turismo, Edvaldo Ferreira da Silva , CPF n. ***.243.932-**, Pregoeiro Oficial , Jônatas Souza Sampaio, CPF n.
***.000.072-**, Gerente de Execução e Controle de Licitação e integrante da Equipe de Apoio e Wellington da Silva Goncalves, CPF n. ***.135.742-**, assessor
Jurídico, que em caso de não atendimento à citação, estarão sujeitos à revelia, nos termos do art. 19, § 5º, do RITCERO;
VII - Ordenar ao Departamento do Pleno que:
a) na forma legal, cite os responsáveis indicados nos itens I, III, III, IV e V, encaminhando-lhes cópia do relatório técnico (ID 2013788) e desta decisão;
b) em caso de não localização da parte, promova a citação por edital;
60
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
c) ao término do prazo estipulado, apresentada ou não a defesa, encaminhe os autos à Secretaria-Geral de Controle Externo para que, por meio da Diretoria
competente, dê continuidade à análise;
VIII – Publicar esta decisão.
(Assinado eletronicamente)
Conselheiro OMAR PIRES DIAS
Relator
A-V
[1]A Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) é um código usado no Brasil para identificar e padronizar as atividades econômicas de
empresas e instituições.
Município de Vilhena
ACÓRDÃO
Acórdão - AC1-TC 00548/26
PROCESSO: 03286/18 TCERO
SUBCATEGORIA: Aposentadoria municipal
ASSUNTO: Aposentadoria municipal – averbação de Ato Concessório
JURISDICIONADO: Instituto de Previdência Municipal de Vilhena
INTERESSADA: Leonir Taparello Fleck
CPF n. ***.750.709-**
RESPONSÁVEL: Márcia Regina Barichello Padilha – Presidente
CPF n. ***.244.952-**
RELATOR: Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva
SESSÃO: 10ª Sessão Ordinária da 1ª Câmara, realizada de forma virtual, de 24 a 28 de agosto de 2026
EMENTA: CONSTITUCIONAL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALI DEZ. RETIFICAÇÃO DE ATO CONCESSÓRIO. DECISÃO JUDICIAL.
AVERBAÇÃO. ARQUIVO.
1. A retificação de ato concessório que implique alteração do fundamento legal do ato original impõe análise da legalidade e, se positiva, sua averbação junto ao
Tribunal de Contas no ato original;
2. Em razão de decisão judicial, a interessada faz jus à aposentadoria por invalidez com proventos integrais e paridade, com fundamento no art. 40, § 1º, inciso I,
da Constituição Federal de 1988, com redação da Emenda Constitucional 70/2012, de 29 de março de 2012, art. 4º, § 9º, da EC n. 103/19, combinado com o art.
14, § 1º e § 6º, da Lei Municipal n. 5.025/2018.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, que tratam de apreciação, para fins de registro/averbação, de retificação de ato concessório de Aposentadoria por
Invalidez da servidora Leonir Taparello Fleck, CPF n. ***.750.709-**, ocupante do cargo de fisioterapeuta, classe J, referência V, grupo operacional: atividades de
nível superior, com carga horária de 40h semanais e pertencente ao quadro de pessoal do município de Vilhena, como tudo dos autos consta.
ACORDAM os Senhores Conselheiros da 1ª Câmara do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, em consonância com a Proposta de D ecisão do Relator,
Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva, por unanimidade, em:
I – Considerar legal a Portaria n. 034/2024/GP/IPMV, publicada no Diário Oficial do Município de Vilhena n. 3955, em 11.04.2024 ( ID 1560272), que retificou a
Portaria n. 469/2018/DB/IPMV, aposentadoria por invalidez concedida à servidora Leonir Taparello Fleck, CPF n. ***.750.709 -**, ocupante do cargo de
fisioterapeuta, classe J, referência V, grupo operacional: atividades de nível superior, com carga horária de 40h semanais, p ertencente ao quadro de pessoal do
município de Vilhena, conforme determinação exarada nos autos judiciais n. 7008526-73.2018.8.22.0014, proferido pela 1ª Câmara Especial do Tribunal de Justiça
do Estado de Rondônia;
II – Averbar nos Registros de Aposentadoria n. 01106/18 e n. 00081/20 a retificação concedida pela Portaria n. 034/2024/GP/IPMV, publicada no Diário Oficial do
Município de Vilhena n. 3955, em 11.04.2024 (ID 1560272), referente à aposentadoria por invalidez da servidora Leonir Taparel lo Fleck, CPF n. ***.750.709 -**,
ocupante do cargo de fisioterapeuta, classe J, referência V, grupo operacional: atividades de nível superior, com carga horária de 40 horas semanais, pertencente
ao quadro de pessoal do município de Vilhena, conforme decisão judicial nos autos n. 7008526-73.2018.8.22.0014, proferida pela 1ª Câmara Especial do Tribunal
de Justiça do Estado de Rondônia;
III – Intimar desta Decisão a senhora Márcia Regina Barichello Padilha - CPF n. ***.244.952-**, Presidente do IPMV, ou quem lhe venha a substituir ou suceder,
com a publicação no Diário Oficial do Tribunal de Contas de Rondônia (DOe TCERO), nos termos do art. 22 da LCE n. 154/1996, com redação dada pela LCE n.
749/2013, informando-lhe que o inteiro teor do processo se encontra disponível para consulta no sítio eletrônico desta Corte de Contas;
61
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
IV – Intimar o Ministério Público de Contas, nos termos do artigo 30, §10 do RITCERO;
V – Ordenar ao Departamento da 1ª Câmara que, após adotadas as medidas pertinentes, arquive os presentes autos.
Participaram do julgamento o Conselheiro José Euler Potyguara Pereira de Mello; o Conselheiro Substituto Francisco Júnior Ferreira da Silva (Relator); o
Conselheiro Presidente Jailson Viana de Almeida; o Procurador do Ministério Público de Contas Adilson Moreira de Medeiros. Ausente o Conselheiro Edilson de
Sousa Silva, devidamente justificado.
Porto Velho, 28 de agosto de 2026.
(assinado eletronicamente)
JAILSON VIANA DE ALMEIDA
Conselheiro Presidente da 1ª Câmara
(assinado eletronicamente)
FRANCISCO JÚNIOR FERREIRA DA SILVA
Conselheiro Substituto Relator
Atos da Secretaria-Geral de Administração
Portarias
PORTARIA
Portaria n. 159, de 03 de setembro de 2026.
Exonera servidor.
O SECRETÁRIO-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, usando da competência que lhe confere o artigo 1º,
inciso III, da Portaria n. 11, de 2 de setembro de 2022, publicada no DOe TCE-RO n. 2670 ano XII, de 6 de setembro de 2022, e
Considerando o Processo SEI n. 006146/2026
Resolve:
Art. 1º 1º Exonerar, a pedido, o servidor LUIZ HENRIQUE DE LIMA SIQUEIRA, cadastro n. 560001, do cargo em comissão de Assiste nte de Tecnologia da
Informação, nível TC/CDS-2, para o qual fora nomeado mediante Portaria n. 114, de 2 de fevereiro de 2018, publicada no DOe TCE-RO n. 1572 ano VIII, de 16 de
fevereiro de 2018.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 1º de setembro de 2026
FELIPE ALEXANDRE SOUZA DA SILVA
Secretário-Geral de Administração
PORTARIA
PORTARIA DE SUBSTITUIÇÃO N. 90, DE 1 DE SETEMBRO DE 2026
A SECRETARIA EXECUTIVA DE LICITAÇÕES E CONTRATOS, considerando a vigência da Resolução n. 151/2013/TCERO, que instituiu "Manual de Gestão e
Fiscalização de Contratos” no âmbito do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, bem como art. 1°, VII, da Portaria n. 349, de 2 de setembro de 2022, que lhe
atribui competência para designar fiscais de contratos,
RESOLVE:
Art. 1° Designar os servidores discriminados na Coluna (D), em substituição à Portaria n. 47, de 16 de junho de 2026, indicados para exercer a função de
fiscal setorial do Contrato n. 53/2023/TCERO, cujo objeto é a prestação de serviços continuados de apoio administrativo, com dedicação de mão de
obra exclusiva, bem como fornecimento de uniformes e materiais necessários à execução dos serviços, conforme condições, quantidades e
exigências estabelecidas no termo de referência e seus anexos.
62
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Art. 2° Os fiscais setoriais serão substituídos pelos servidores discriminados na Coluna (E), que atuarão na condição de suplentes em caso de impedimentos e
afastamentos legais previstos nos Itens 8 e 9 da Resolução n. 151/2013/TCERO.
(A)
SETOR
(B)
POSTOS
(C)
QNTD
(D)
FISCAL
(E)
FISCAL
SUPLENTE
Gabinete da Presidência
(Gabpres)
Auxiliar Administrativo 1 Raimundo dos
Santos
Marinho
Gabrielly
Natali
Favalessa Garçom 1
Assessoria de Comunicação
Social (Ascom)
Técnico de Sonorização 1
Ney Luiz
Santana
Rodrigo
Lewis
Chaves
Técnico de Edição de Imagens 1
Revisor de Texto 1
Designer Gráfico 3
Assessoria de Privacidade e
Proteção de Dados Pessoais
(Aspprod)
Auxiliar Administrativo 1
Karllini
Porphirio
Rodrigues dos
Santos
Hugo Viana
Oliveira
Assessoria de Cerimonial (Ascer) Auxiliar Administrativo 1
Mônica
Ferreira
Mascetti
Borges
Wagner
Pereira
Antero
Departamento de Engenharia e
Arquitetura (Depearq)
Auxiliar Administrativo 1 Laís Corrêa
Badra
Gisele Rossi
Leonel
Engenheiro Eletricista 1
Secretaria de Infraestrutura e
Logística (Seinfra) Auxiliar Administrativo 1
Júlia Gomes
de Almeida
Fabrícia F.
Sobrinho
Departamento de Serviços
Gerais e Patrimônio (Despat) Auxiliar Administrativo 1
Alex Sandro
de Amorim
Renata de
Sousa Sales
Divisão de Serviços e
Transportes (Divset)
Auxiliar Administrativo 2
Recepcionista 4
Divisão de Patrimônio e
Almoxarifado (Divpat) Auxiliar Administrativo 2
Auxiliar Administrativo 8
Rafaela
Josiane
Souza de
63
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Departamento de Gestão da
Documentação (DGD) Arquivista de Documentos 1
Cabral
Antunes
França Neves
Escola Superior de Contas
(ESCon) Auxiliar Administrativo 2
Alana
Cristina
Alves da
Silva
Aline
Pigozzo
Martelli
Diretoria Setorial de Estudos e
Pesquisas (DSEP)
Técnico de edição de imagens 1
Suzi Mara
Ramires
Gonçalves
Chirlany da
S. Medanha
Carvalho
Designer 1
Pedagoga 1
Auxiliar Administrativo 1
Assessoria de Pós Graduação e
Eventos (Assepe)
Auxiliar Administrativo 1 Ilma
Ferreira de
Brito
Suzi Mara
Ramires
Gonçalves
Pedagoga 1
Diretoria Setorial de
Qualificação e Eventos
(DSTQE)
Técnico em Sonorização 1
Getúlio
Gomes do
Carmo
Alana
Cristina
Alves da
Silva
Auxiliar Administrativo 1
Gabinete da Ouvidoria (GOuv) Auxiliar Administrativo 1 Ana Lúcia da
Silva
João
Ferreira da
Silva
Procuradoria Geral do Estado
junto ao TCERO (PGETC) Auxiliar Administrativo 4
Danilo
Cavalcante
Sigarini
Tais
Macedo de
Brito Cunha
Secretaria Executiva de
Finanças, Contabilidade e
Execução Orçamentária (Sefic)
Auxiliar Administrativo 1
Gustavo
Pereira
Lanis
Maiza
Meguelli
Magalhães
Divisão de Contabilidade
(Divcont) Auxiliar de Finanças 2
Maiza
Meguelli
Magalhães
Sara
Macedo
Ampuero
Secretaria Executiva de Gestão
de Pessoas (Segesp) Auxiliar Administrativo 1
Larissa
Gomes
Lourenço
Cunha
Joaquim
Cândido de
Lima Neto
Departamento de
Administração, Seleção e
Desenvolvimento de Pessoal
(Dasp)
Auxiliar Administrativo 1
Joaquim
Cândido de
Lima Neto
Larissa
Gomes
Lourenço
Cunha
64
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Divisão de Folha de Pagamento
(Difop) Auxiliar de Finanças 1
Georgem
Marques
Moreira
Nelma
Fernandes
Caitano
Divisão de Bem-Estar no
Trabalho
(Divbem)
Auxiliar Administrativo 1 Ana Paula
Pereira
Enéias
Nascimento
Divisão de Cadastro Funcional
(Dicaf)
Auxiliar de Recursos Humanos 1
Thaina Dias
dos Santos
Aquila
Cristina
Gonçalves
dos Santos
Nascimento
Auxiliar Administrativo 1
Secretaria Executiva de
Licitações e Contratos (Selic)
Auxiliar Administrativo 1
Fernanda
Heleno
Costa Veiga
Ingrid
Isabel
Monteiro
Divisão de Gestão de
Convênios, Contratos e
Registros de Preços (DivCT)
Auxiliar Administrativo 2
Caio Rhuan
Gomes
Guedes
Gisla Rossi
Leonel
Divisão de Licitações e
Contratações (DLC) Auxiliar Administrativo 1
Samara
Angélica
Reis e Silva
Nilseia
Ketes Costa
Departamento de
Planejamento de Licitações e
Contratos (Deplic)
Auxiliar Administrativo 1
Janaina
Canterle
Caye
Bruna de
Sousa
Cabral
Coordenadoria de Governança
de TI (CGTI) Auxiliar Administrativo 2
Nubiana de
Lima Irmão
Pedruzzi
Bárbara S. A.
de
Oliveira
Fernandes
Divisão de Serviços e
Atendimentos em Tecnologia da
Informação (Disati)
Técnico de Informática 4
Cleildo
Gomes da
Silva
Marcelo
Pereira da
Silva
Divisão de Análise de Negócio
(Dint) Técnico de Informática 2
Euriane
Nogueira
Frota
Marlon
Brando
Araújo
Divisão de Hardware e
Suporte Operacional (Disupo)
Técnico de Informática 3
Sérgio
Pereira
Brito
João
Carneiro de
Aguiar
Coordenadoria de
Cibersegurança (Cosec)
Administrador de Segurança da
Informação 2
Nick dos
Reis
Conceição
José
Robson de
Souza Filho
65
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Divisão de Administração de
Redes e Comunicação (Diarc) Técnico de Informática 1
Thiago Jose
da Silva
Gonzaga
Sidnei
Garcia
Lopes
Divisão de Informação (Dinfo) Cientista de Dados 1
Alessandro da
Cunha
Oliveira
Marina Lans
Secretaria-Geral de
Administração
(SGA - Assistência
Administrativa)
Auxiliar Administrativo 1
Michele
Trajano de
Oliveira
Pedroso
Júlia
Rebecca
Negretti
Freitas
Secretaria-Geral de
Administração
(SGA - Assessoria de Gestão)
Cientista de Dados 1 Henrique
Schaurich
Monteiro
Érica
Pinheiro
Dias Pereira
Analista de Mídias Sociais 1
Auxiliar Administrativo 1
Secretaria Geral de Controle
Externo (SGCE)
Auxiliar Administrativo
1
Silvia Mara
Metchko
Francisco
Régis
Ximenes de
Almeida
Assessoria Técnica da
Secretaria Geral de Controle
Externo (AsstecSGCE)
Cientista de Dados 2
Luiz
Gonzaga
Pereira de
Oliveira
Francisco
Régis
Ximenes de
Almeida
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 1 (CECEX 1)
Auxiliar Administrativo 1
Gislene
Rodrigues
Menezes
Claudiane
Vieira
Afonso
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 2 (CECEX 2) Auxiliar Administrativo 1
Luana
Pereira dos
Santos
Oliveira
Fernando
Fagundes de
Sousa
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 3 (CECEX 3) Auxiliar Administrativo 1
Hermes
Murilo
Câmara Azzi
Melo
Diego
Furtado da
Costa
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 4 (CECEX 4) Auxiliar Administrativo 2
Michel Leite
Nunes
Ramalho
Antonio S.
Medeiros
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 5 (CECEX 5)
Auxiliar Administrativo 1 Demétrius
C. L. de
Oliveira
Dyego
Machado Cientista de Dados 3
Coordenadoria Especializada Auxiliar Administrativo 1 Fernando Leonardo
66
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
de Controle Externo 6 (CECEX 6) Engenheiro civil 2 Junqueira
Bordignon
Gonçalves da
Costa
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 7 (CECEX 7)
Auxiliar Administrativo 1
Victor de
Paiva
Vasconcelos
Nilton
Cesar
Anunciação
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 8 (CECEX 8) Auxiliar Administrativo 1
Wesler
Andres
Pereira Neves
Alício
Caldas da
Silva
Coordenadoria Especializada de
Controle Externo 9 (CECEX 9)
Auxiliar Administrativo 2 Francisco
Vagner de
Lima
Honorato
Raimundo
Paulo Dias
Barros
Vieira
Cientista de Dados 1
Secretaria de Processamento e
Julgamento (SPJ) Auxiliar Administrativo 2
Emanuele
Cristina
Barros
Ramos
Afonso
Laís Elena
dos Santos
Melo
Pastro
Departamento da 1ª Câmara da
Secretaria de
Processamento e Julgamento
(D1aC-SPJ)
Revisor de Texto 1
Egnaldo dos
Santos Bento
Mariana
Veloso Justo
Departamento da 2ª Câmara da
Secretaria de
Processamento e Julgamento
(D2aC-SPJ)
Revisor de Texto 1 Francisca de
Oliveira
Vitor
Augusto
Borin dos
Santos
Departamento de
Acompanhamento de Decisões
da Secretaria de
Processamento e Julgamento
(Dead)
Auxiliar Administrativo 3
Irene Luiza
Lopes
Machado
Leandro
Serpa
Pinheiro
Departamento de
Uniformização de
Jurisprudência da Secretaria de
Processamento e Julgamento
(Dejur)
Auxiliar Administrativo 1
Maureen
Marques de
Almeida
Emilia
Correia
Lima
Departamento do Pleno da
Secretaria de Processamento e
Julgamento (DP-SPJ)
Auxiliar Administrativo 3 Carla
Pereira
Martins
Mestriner
Nayere
Guedes
Palitot
Revisor de Texto 1
67
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
Secretaria Especial de Projetos
Especiais em Políticas Públicas
(Sepepp)
Auxiliar Administrativo 1 Felipe
Mottin
Pereira de
Paula
Igor Tadeu
Ribeiro de
Carvalho Cientista de Dados 1
Art. 3° Os fisca is setoriais e os suplentes, quando em exercício, acompanharão a execução do contrato, o desempenho, a assiduidade, a pontual idade, a
urbanidade, a disponibilidade do colaborador e observância das normas de conduta do órgão. Além disso, reportarão ao fisca l técnico as possíveis
problemáticas identificadas na execução contratual, e observarão se as demandas estão sendo executadas com eficácia e eficiência. Ademais, constatarão se
o serviço realizado pelo colaborador fiscalizado se encontra em conformidade com a natureza do posto de serviço, objetivando assim evitar o desvio de função.
Art. 4° As decisões e providências que ultrapassarem a competência do fiscal setorial e de contrato deverão ser solicitadas, em tempo hábil, à Divisão de
Gestão de Convênios, Contratos e Registros de Preços, para adoção das medidas pertinentes que serão submetidas à superior deliberação.
Art. 5° Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 6° Os efeitos desta portaria cessarão a partir do perfeito cumprimento da obrigação do Contrato n. 53/2023/TCERO, bem como de todas as providências per
nentes ao Processo Administra vo SEI n. 004498/2023 para encerramento e consequente arquivamento.
FERNANDA HELENO COSTA VEIGA
Secretária Executiva de Licitações e Contratos
Referência: Caso responda este Ofício, indicar expressamente o Processo nº 000345/2026 SEI nº 1107339
Av. Presidente Dutra, nº 4229 - Bairro Olaria - Porto Velho/RO - CEP 76801327 - Telefone: (69) 3010-0862 - www.tcero.tc.br
Extratos
EXTRATO DE CONTRATO
EXTRATO DO CONTRATO N. 56/2026/TCERO
CONTRATANTES: O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE RONDÔNIA, inscrito no CNPJ sob o n. 04.801.221/0001-10, e a COOPERATIVA RONDONIENSE
DE CATADORES E CATADORAS DE MATERIAIS RECICLÁVEIS – CATANORTE, inscrita no CNPJ sob o n. 12.543.027/0001-00
PROCESSO SEI: 002352/2026
OBJETO: Prestação de serviços de coleta, transporte e destinação ambientalmente adequada de resíduos recicláveis secos gerados nas dependências do Tribunal
de Contas do Estado de Rondônia, a sere m executados por cooperativa ou associação de catadores de materiais recicláveis, legalmente constituída,
compreendendo, em especial, papel, papelão, plásticos, metais e vidro
VALOR: R$ 60.000,00 (sessenta mil reais)
Documento assinado eletronicamente por
FERNANDA HELENO COSTA VEIGA
,
Secretário(a) Executivo(a) de Licitações e
Contrato
s
, em 04/09/2026, às 12:58, conforme horário oficial de Rondônia, com fundamento no art. 6º, § 1º, do
º
Decreto n
8.539
, de 8 de outubro de
201
5
e do art. 3º da
Instrução Normativa n. 84/2025/TCE-
R
O
.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.tcero.tc.br/valida
r
, informando o código verificador
1107339
e o código CRC
2E257677
.
68
Porto Velho - RO DOe TCE-RO – nº 3638 ano XVI sexta-feira, 4 de setembro de 2026
Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
www.tce.ro.gov.br
DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA:
Gestão/Unidade: 020001 – Tribunal de Contas do Estado de Rondônia
Fonte de Recursos: 1.500.0.00001 – Recursos não vinculados de impostos
Programa de Trabalho: 01 122 1010 298101 – Gerir as atividades de natureza administrativas
Elemento de Despesa: 33.90.39.78 – Limpeza e conservação
VIGÊNCIA: 12 (doze) meses contados da assinatura do contrato, prorrogável por até 10 anos, na forma dos artigos 106 e 107 da Lei n. 14.133, de 2021
FORO: Comarca de Porto Velho, RO
SIGNATÁRIOS: FELIPE ALEXANDRE SOUZA DA SILVA, Secretário-Geral de Administração do Tribunal de Contas do Estado de Rondônia, e TONI DOS SANTOS
INDUSTRIAL, representante legal da COOPERATIVA RONDONIENSE DE CATADORES E CATADORAS DE MATERIAIS RECICLÁVEIS – CATANORTE
DATA DA ASSINATURA: 02/09/2026
